Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland
December 2025
Fotobijschrift omslag:
Forensisch onderzoekers oefenen een terroristische aanslag
met zelfgemaakte bommen op een markt.
                                                                                           DTN – December 2025




Dreigingsniveau terrorisme
blijft op niveau 4: substantieel
De NCTV stelt het dreigingsniveau vast op niveau 4 van 5 (substantieel). Dat
betekent dat de kans op een terroristische aanslag in Nederland reëel is.

Het dreigingsniveau is gebaseerd op de terroristische dreiging vanuit verschillende dreigingsricht-
ingen. De dreiging vanuit het jihadisme tegen Nederland blijft aanwezig, ook al is deze dreiging,
waarschijnlijk tijdelijk, verminderd. Ook blijft er een terroristische dreiging uitgaan van aanhangers
van rechts-terroristisch gedachtegoed en van een klein deel geweldsbereide anti-institutioneel extre-
misten. Ten slotte kunnen aanslagplegers gedreven worden door persoonlijke omstandigheden of
handelen uit een fascinatie voor nihilistisch geweld.

Aantal terroristische aanslagen in Europa gedaald
In de tweede helft van 2025 vonden er in Europa minder terroristische aanslagen plaats dan in de eer-
ste helft van 2025. Vanaf 2020 was juist iedere DTN-periode een gemiddeld lichte stijging te zien van
het aantal aanslagen. De aanslagen die deze DTN-periode plaatsvonden in Europa passen in het be-
staande beeld: aanslagen door alleenhandelende daders met eenvoudig verkrijgbare aanslagmidde-
len. Van een aantal mogelijk terroristische geweldsdaden is niet altijd even duidelijk vanuit welk
ideologisch gedachtegoed of met welke motieven deze zijn gepleegd. Ook zijn er in Europa verschei-
dene arrestaties verricht vanwege verdenkingen van het voorbereiden van terroristische aanslagen.1

Aanslagcapaciteiten ISIS verzwakt, zorgen over online radicalisering
De jihadistische dreiging tegen Nederland blijft aanwezig, maar is, waarschijnlijk tijdelijk, afgeno-
men. Internationale terroristische organisaties zoals ISIS en Al Qa’ida zijn door aanhoudende
contraterrorisme-operaties wereldwijd op dit moment waarschijnlijk minder in staat om in Europa
aanslagen uit te voeren. ISIS heeft echter het vermogen om de aanslagcapaciteiten snel weer op te
bouwen, wanneer militaire operaties tegen ISIS verminderen en de druk op jihadistische netwerken
in Europa afneemt. Daarbij is het van belang dat de afgelopen maanden ISIS in onder meer
Syrië aan kracht heeft gewonnen.

Daarnaast is de dreiging vanuit aan ISIS-Syrië en aan ISKP gelieerde jihadistische netwerken in
Europa waarschijnlijk verminderd, onder meer door aanhoudingen en uitzettingen van verscheidene
leden in 2024. Op termijn zouden deze netwerken weer geactiveerd kunnen worden, mocht ISIS weer
plannen en capaciteiten ontwikkelen om aanslagen te plegen in Europa.

De radicalisering van Nederlanders die actief zijn binnen het jihadistische online milieu is zeer zorge-
lijk. De afgelopen jaren zijn jonge personen (soms minderjarig) uit het jihadistische online milieu

                                                                                                             3
DTN – December 2025




aangehouden op verdenking van het voorbereiden van een aanslag of vanwege andere terroristische
misdrijven, zoals het verspreiden van jihadistische propaganda. Het gevaar is dat op termijn jihadisti-
sche online netwerken ontstaan die een terroristische dreiging kunnen vormen tegen Nederland.




Dreiging rechts-extremisme nog altijd aanwezig
Nederlanders die actief zijn binnen het rechts-terroristische online milieu kunnen een terroristische
dreiging vormen tegen Nederland, maar voeren zelden concrete voorbereidingshandelingen uit voor
het plegen van een aanslag. Het gaat daarbij in een aantal gevallen om jonge personen (soms min-
derjarig) die in korte tijd online radicaliseren.

Daarnaast kunnen binnen het bredere rechts-extremistische milieu individuen of kleine groeperin-
gen overgaan tot geweldsmisdrijven, al dan niet met een terroristische intentie. Diverse arrestaties in
Nederland het afgelopen jaar wijzen nog niet op toegenomen geweldsbereidheid binnen het gehele
rechts-extremistische landschap in Nederland, maar dat zou in de toekomst kunnen veranderen.

Dreiging kleine groep geweldsbereide anti-institutioneel extremisten
niet geheel weggenomen
De dreiging vanuit het anti-institutioneel extremisme is de afgelopen periode onveranderd aanwe-
zig. Een zeer klein deel van de Nederlandse anti-institutioneel extremisten is bereid en in staat om
terroristisch geweld te gebruiken tegen instituties en overheidsfunctionarissen. In juni 2025 zijn er


4
                                                                                        DTN – December 2025




anti-institutioneel extremisten aangehouden op verdenking van onder meer het voorbereiden van
een terroristisch misdrijf en deelname aan een terroristische organisatie. Met de aanhoudingen is de
potentiële dreiging vanuit de kleine groep geweldsbereide anti-institutioneel extremisten niet ge-
heel weggenomen.

Individualisering van terrorisme maakt dreiging van aanslagen
onvoorspelbaarder
De afgelopen decennia is de aard van de terroristische dreiging in Europa sterk veranderd.
Hiërarchische organisaties dragen nog altijd bij aan de geweldsdreiging in Europa, maar daarnaast
spelen fluïde onlinenetwerken van individuen en kleine groepen een steeds belangrijkere rol bij
radicaliseringsprocessen. Hierdoor is het pad van het consumeren van terroristische propaganda tot
en met de uiteindelijke aanslag steeds meer een individuele aangelegenheid geworden. Aanslagen
worden vaker gekenmerkt door persoonlijke, onduidelijke of tegenstrijdige motieven, waarbij de
klassieke extremistische ideologieën soms minder van belang lijken dan persoonlijke grieven en
omstandigheden. Soms zijn aanslagplegers voornamelijk gedreven door een fascinatie voor nihilis-
tisch geweld, of door de zoektocht naar (online) status die via geweld kan worden verkregen. Aansla-
gen in Europa worden vaak gepleegd door personen die buiten het zicht van de sociale omgeving in
korte tijd radicaliseren en op eigen initiatief overgaan op een geweldsdaad. Daardoor is het steeds
moeilijker te voorspellen wie, wanneer en waarom overgaat tot geweld.




                                                                                                          5
          Dreigingsniveau blijft op 4
          De kans op een aanslag is reëel                                                       4                          Jihadistische dreiging
                                                                                                                           Dreiging tegen Nederland blijft aanwezig

              Er is in Nederland nog steeds sprake van een substantiële terroristische                                       Door aanhoudende contraterrorisme-operaties wereldwijd zijn
              dreiging. De jihadistische dreiging tegen Nederland blijft aanwezig, ook al is                                 internationale terroristische organisaties als ISIS en Al Qa’ida op dit moment
              deze waarschijnlijk tijdelijk verminderd. Er blijft een terroristische dreiging                                waarschijnlijk minder in staat om aanslagen in Europa uit te voeren. ISIS
              uitgaan van rechts-extremisten en van een klein deel anti-institutioneel                                       heeft het vermogen om de aanslagcapaciteiten snel weer op te bouwen,
              extremisten. Ook kunnen aanslagplegers gedreven worden door persoon-                                           wanneer militaire operaties tegen ISIS afnemen. Onder meer ISIS in Syrië
              lijke omstandigheden of handelen uit een fascinatie voor nihilistisch geweld.                                  heeft de afgelopen maanden aan kracht gewonnen.




Nederlandse jihadistische beweging
Zorgen over online radicalisering houden aan                                        4                                                 Rechtsterrorisme en -extremisme
                                                                                                                                      Toenemende zorgen om normalisering
                                                                                                                                      rechts-extremistisch gedachtegoed
  De radicalisering van een nieuwe generatie jongeren die actief zijn binnen
  het jihadistische online milieu is zeer zorgelijk. De afgelopen jaren zijn zeer                      Dreigingsbeeld
  jonge personen aangehouden voor het voorbereiden van een aanslag of                               Terrorisme Nederland                  Nederlanders die actief zijn binnen het rechts-terroristische milieu kunnen
  vanwege andere terroristische misdrijven Uit online contacten kunnen                                                                    een terroristische dreiging vormen tegen Nederland, maar voeren zelden
  op termijn nieuwe jihadistische netwerken ontstaan die een terroristische
                                                                                                       December 2025                      concrete voorbereidingshandelingen uit. De meeste rechts-extremisten
  dreiging kunnen vormen tegen Nederland.                                                                                                 streven ernaar de weerstand tegen rechts-extremistische ideeën en
                                                                                                                                          activiteiten binnen de samenleving te verkleinen (normalisering) en
                                                                                                                                          daarmee hun aanhang te vergroten. Deze normalisering zorgt voor angst,
                                                                                                                                          haat en racisme in de samenleving en ondermijnt de sociale cohesie. In
                                                                                                                                          sommige gevallen kan het leiden tot geweldsincidenten.
         Anti-institutioneel terrorisme en extremisme
         Dreiging kleine groep geweldsbereide anti-
         institutioneel extremisten niet geheel weggenomen
                                                                                                                           Individualisering van terrorisme
                                                                                                                           Individualisering van terrorisme maakt dreiging
             Een zeer klein deel van de Nederlandse anti-institutioneel extremisten is
             bereid en in staat om terroristisch geweld te gebruiken, bijvoorbeeld tegen                                   van aanslagen onvoorspelbaarder
             instituties en overheidsfunctionarissen. Ondanks de arrestatie van een
             aantal personen in 2024 en 2025 gaat er nog steeds een geweldsdreiging uit
             van enkele geweldsbereide anti-institutioneel extremisten.                                                       Aanslagen worden vaker gekenmerkt door persoonlijke, onduidelijke
                                                                                                                              of tegenstrijdige motieven, waarbij de klassieke extremistische
                                                                                                                              ideologieën soms minder van belang lijken dan persoonlijke grieven en
                                                                                                                              omstandigheden. Soms zijn aanslagplegers voornamelijk gedreven door
                                                                                                                              een fascinatie voor nihilistisch geweld. Daardoor is het steeds moeilijker
                                                                                                                              te voorspellen wie, wanneer en waarom overgaat tot geweld.



                                                           Dit document bevat de kernbevindingen van Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2025.
                                                                                         Meer informatie op www.nctv.nl/dtn.
DTN – December 2025




Inhoudsopgave
Dreigingsniveau terrorisme blijft op niveau 4: substantieel                                                3
Inhoudsopgave                                                                                             8


1.   Inleiding                                                                                             9
2.   Jihadisme en radicale islam                                                                          12
     Daling aantal jihadistische aanslagen in Europa                                                      13
     Dreiging ISIS richting Europa waarschijnlijk tijdelijk afgenomen                                     14
     De jihadistische beweging in Nederland                                                               16
3.   Rechts-terrorisme en -extremisme                                                                     21
     Rechts-extremisten streven naar een witte etnostaat                                                  21
     Meeste rechts-extremisten zetten in op normalisering gedachtegoed                                    23
     Nederlandse aanhangers rechts-terrorisme actief binnen transnationale netwerken                      23
     Enkele aanhoudingen binnen het rechts-extremistische landschap                                       24
     Rechts-extremistische groepen in Nederland klein, maar met een relatief groot bereik                 24
4.   Anti-institutioneel terrorisme en extremisme                                                         28
     Klein deel anti-institutioneel extremisten is bereid tot geweld tegen ‘kwaadaardige elite’           28
     Deel van geweldsbereide anti-institutioneel extremisten heeft middelen om aanslagen te plegen        30
     Aanhoudingen nemen terroristische dreiging niet geheel weg, ook spontane geweldsincidenten blijven   30
5.   Links-extremisme en dierenrechtenextremisme                                                          33
     Sommige acties van links-extremisten worden harder                                                   33
     Dierenrechtenextremisme blijft zeldzaamheid in Nederland                                             34


Themahoofdstuk: Alleen, maar gevaarlijk: de onvoorspelbaarheid van geïndividualiseerd terrorisme          36


Bijlage: 1. Overzicht van terroristische aanslagen en arrestaties wegens aanslagplanning                  41
Bijlage: 2. Dreigingsniveaus DTN                                                                          45
Bijlage: 3. Deﬁnities                                                                                     47
Bijlage: 4. Eindnoten                                                                                     50




8
                                                                                         DTN – December 2025




Inleiding
Doel en afbakening
Het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) biedt inzicht in de terroristische en gewelddadig
extremistische dreiging voor Nederland, de belangen die daardoor kunnen worden aangetast en de
weerbaarheid tegen deze dreiging. Ook worden doorgaans niet-gewelddadige extremistische bewe-
gingen beschouwd wanneer er indicaties zijn dat er terroristisch of anderszins ernstig geweld uit kan
voortvloeien. Buitenlandse ontwikkelingen worden meegenomen wanneer ze van invloed zijn op de
dreiging in Nederland of tegen Nederlandse belangen in het buitenland. Met het DTN stelt de NCTV
het dreigingsniveau vast, oftewel een inschatting van de algemene terroristische dreiging gedurende
een langere termijn.

Aan het DTN ligt onderzoek ten grondslag naar alle vormen van terrorisme en gewelddadig extre-
misme, ongeacht ideologische signatuur. Indien bepaalde extremistische stromingen niet in het
DTN worden genoemd, is dit omdat er op het moment van schrijven geen aantoonbare geweldsdrei-
ging van uitgaat. Wanneer de actualiteit daarom vraagt, kan de NCTV daarover berichten in andere
producten. Terrorismefinanciering wordt in het DTN opgenomen wanneer er een relatie bestaat met
de geweldsdreiging tegen Nederland of Nederlandse belangen in het buitenland.

Het DTN is vooral bedoeld voor strategie- en beleidsvorming op nationaal niveau. Met het DTN wordt
beoogd om het kabinet, de leden van de Eerste en Tweede Kamer, ambtenaren, bestuurders en be-
leidsmakers op nationaal en gemeentelijk niveau, wetenschappers en andere geïnteresseerden te
informeren over de huidige terroristische en gewelddadig extremistische dreiging tegen Nederland.

Informatie
Het DTN is gebaseerd op informatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten en van de politie,
open bronneninformatie, informatie van buitenlandse partners en analyses van ambassadeperso-
neel.

Leeswijzer
Het DTN bestaat uit het voorgaande hoofdstuk waarin het dreigingsniveau wordt vastgesteld en de
belangrijkste bevindingen staan genoemd, en vier verdiepende hoofdstukken. Het vijfde hoofdstuk
is een wisselend themahoofdstuk waarin een aspect van de terroristische of gewelddadig extremisti-
sche dreiging tegen Nederland nader wordt uitgediept. De hoofdstukken hebben de volgende
onderwerpen:
     •     Jihadisme en radicale islam
     •     Rechts-terrorisme en -extremisme
     •     Anti-institutioneel terrorisme en extremisme
     •     Links-extremisme
     •     Themahoofdstuk: Alleen, maar gevaarlijk: de onvoorspelbaarheid van geïndividualiseerd
           terrorisme



                                                                                                          9
DTN – December 2025




     •    Bijlage 1: Overzicht van de belangrijkste terroristische aanslagen en arrestaties wegens aan-
          slagplanning in Europa tussen 18 mei en 27 november 2025
     •    Bijlage 2: Dreigingsniveaus DTN
     •    Bijlage 3: Definities
     •    Bijlage 4: Eindnoten



Sleutelbegrippen
     •    Accelerationisme: Rechts-extremistisch gedachtegoed waarbij door middel van terroristisch
          geweld chaos wordt nagestreefd, om zo een rassenoorlog en de vervanging van de democratie
          door een nationaalsocialistische en witte etnostaat te bespoedigen.
     •    Activisme: Pogingen van individuen of groepen om op buitenparlementaire wijze, maar binnen
          de kaders van de democratische rechtsorde, politieke besluitvorming te beïnvloeden.
     •    Democratische rechtsorde: Een samenleving waarbij de wisselwerking tussen overheid en bur-
          gers en burgers onderling verloopt volgens de principes, procedures en instituties die voortko-
          men uit de grondwettelijk vastgelegde vrijheden en rechten. Hierbij gaat het om
          gelijkheidsrechten, vrijheidsrechten en participatierechten. Dit is de open samenleving die er on-
          der andere voor zorgt dat iedereen binnen dit systeem beschermd wordt en op een vrije manier
          kan leven.
     •    Extremisme: Het uit ideologische motieven bereid zijn om niet-gewelddadige en/of geweldda-
          dige activiteiten te verrichten die de democratische rechtsorde ondermijnen. Extremisme kan
          zich uiten in geweld, maar ook op niet-gewelddadige wijze. Voorbeelden van niet-gewelddadige
          ondemocratische activiteiten zijn het op stelselmatige wijze haat zaaien; angst verspreiden; doel-
          bewust desinformatie verspreiden; demoniseren en intimideren; verwerpen van wet- en regel-
          geving; en pogingen doen om een parallelle samenleving tot stand te brengen waarbij het gezag
          van de Nederlandse overheid en het rechtssysteem worden afgewezen.
     •    Ideologisch motief: Het handelen vanuit een bepaald wereldbeeld om een al dan niet speciﬁek
          einddoel te bereiken. Dit einddoel kan ook beperkt zijn tot: anders dan nu. Een ideologisch motief
          is anders dan een louter persoonlijk, crimineel, of geldelijk motief.
     •    Jihadisme: De verkorte term voor het mondiaal jihadi-salaﬁsme. Aanhangers van deze ideolo-
          gische stroming streven middels een gewapende strijd naar vervanging van 'afvallige' overheden
          in de islamitische wereld door een 'zuivere' islamitische staat. Daartoe plegen zij onder andere
          terroristische aanslagen, ook in westerse landen. De jihadistische beweging bestaat uit organisa-
          ties als Al Qa'ida en ISIS en aan hen gelieerde groeperingen, maar ook uit netwerken en individu-
          ele aanhangers over de hele wereld.
     •    Terrorisme: Het uit ideologische motieven (voorbereiden van het) plegen van op mensenlevens
          gericht geweld, of het veroorzaken van maatschappij-ontwrichtende schade, met als doel (een
          deel van) de bevolking ernstige vrees aan te jagen, maatschappelijke veranderingen te bewerk-
          stelligen en/of politieke besluitvorming te beïnvloeden.

Voor alle deﬁnities die worden gebruikt in het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, zie: www.nctv.nl/on-
derwerpen/dtn/deﬁnities-gebruikt-in-het-dtn




10
                                                                   DTN – December 2025




In november 2025 werd stilgestaan bij de jihadistische aanslagen
 in Parijs bij de Bataclan in 2015. ISIS coördineerde destijds
grootschalige aanslagen in Europa.
                                                                                    11
DTN – December 2025




Hoofdstuk 1

Jihadisme en radicale
islam
De terroristische dreiging tegen Nederland die uitgaat van het jihadisme
blijft aanwezig, ook al is die dreiging sinds het vorige DTN waarschijnlijk
tijdelijk afgenomen.

De grootste jihadistische dreiging voor Europa wordt gevormd door de Islamitische Staat (ISIS). De
organisatie heeft de afgelopen jaren geprobeerd aanslagen in Europa aan te sturen of te stimuleren.
Alleenhandelende daders van terrorisme zijn in Europa meestal geïnspireerd door ISIS.

ISIS is door aanhoudende contraterrorisme-operaties, waarschijnlijk tijdelijk, minder in staat om
aanslagen in Europa uit te voeren. ISIS heeft echter het potentieel om de aanslagcapaciteiten en ope-
rationele aansturing snel weer op te bouwen. Wanneer contra-terrorismeoperaties tegen ISIS stop-
pen of minder worden, dan zal de organisatie na verloop van tijd weer in staat zijn aanslagen in
Europa aan te sturen of te faciliteren. Daarnaast is de dreiging vanuit aan ISIS-Syrië en ISKP gelieerde
jihadistische netwerken in Europa verminderd, onder meer door aanhoudingen en uitzettingen van
verscheidene leden in 2024. Op termijn zouden deze netwerken weer geactiveerd kunnen worden,
mocht ISIS weer plannen en capaciteiten ontwikkelen om aanslagen te plegen in Europa.

De radicalisering van een nieuwe generatie jongeren die actief zijn binnen het jihadistische online
milieu is zeer zorgelijk. Tot op heden heeft het echter niet geleid tot geweldsdaden in Nederland. Wel
zijn er de afgelopen jaren jonge personen (soms minderjarig) uit het jihadistische online milieu aan-
gehouden en veroordeeld voor het voorbereiden van een aanslag of vanwege andere terroristische
misdrijven, zoals het verspreiden van jihadistische propaganda. Het gevaar is dat op termijn nieuwe
jihadistische online netwerken ontstaan die een terroristische dreiging kunnen vormen tegen Neder-
land.

Bij jihadisten in het Westen blijft godslastering een aanhoudende motivatie voor terroristisch ge-
weld. Er zijn geen aanwijzingen dat de afgelopen periode Nederland in jihadistische propaganda spe-
cifiek genoemd is als doelwit voor aanslagen als vergelding voor koranschendingen. Bovendien lijkt
godslastering binnen jihadistische kringen in Nederland een minder belangrijk thema.

Het geweld in Gaza kan personen met jihadistische overtuigingen aanzetten tot het plegen van aan-
slagen op Israëlische of Joodse doelwitten, hoewel vaak onduidelijk is in hoeverre de oorlog in Gaza
daarbij leidend is als motief. Het geweld in Gaza heeft verder nog niet geleid tot een opleving van de
Nederlandse jihadistische beweging.




12
                                                                                           DTN – December 2025




Daling aantal jihadistische aanslagen in Europa
In de tweede helft van 2025 vonden er in Europa minder jihadistische aanslagen plaats dan de jaren
daarvoor.2 Vanaf 2020 nam het aantal jihadistische aanslagen in Europa juist gemiddeld ieder jaar
toe.3 Wel werden er tijdens deze DTN-periode verscheidene personen in Europa aangehouden op ver-
denking van het voorbereiden van een jihadistische aanslag.4

De jihadistische aanslagen tijdens deze DTN-periode passen grotendeels in het beeld van de jihadisti-
sche aanslagen van de jaren hiervoor. Het gaat om aanslagplegers die zijn geïnspireerd door het ge-
dachtegoed van ISIS, maar niet direct door de terroristische organisatie worden aangestuurd. Ze
handelen alleen, maken gebruik van aanslagmiddelen die eenvoudig te verkrijgen en te gebruiken
zijn (zoals een steekwapen of voertuig) en richten zich op eenvoudig te raken
doelwitten.5

Godslastering minder prominent in jihadistische propaganda
Godslastering blijft een sterke en langdurige motivatie voor terroristisch geweld, bijvoorbeeld tegen
islamcritici, landen waar islamcritici actief zijn of wonen, en tegen het Westen in het algemeen.6
Jihadistische organisaties en netwerken halen gevallen van godslastering aan in hun propaganda om
aanhangers aan te moedigen om aanslagen te plegen. Momenteel is godslastering als thema in de
jihadistische propaganda enigszins naar de achtergrond verdwenen. Koranschendingen en overige
incidenten van godslastering in Nederland7 hebben er voor zover bekend niet toe geleid dat interna-
tionale jihadistische organisaties Nederland het afgelopen jaar specifiek hebben benoemd als doel-
wit voor terroristische aanslagen. Ook hebben ze niet gezorgd voor een duurzame opleving van de
jihadistische beweging in Nederland. De aanslagdreiging tegen Nederland en Europa is hiermee voor
een deel afgenomen. De dreiging kan echter weer toenemen wanneer nieuwe incidenten van gods-
lastering aandacht krijgen in reguliere of op sociale media, en terroristische organisaties deze gebrui-
ken om toehoorders aan te zetten tot aanslagen op Nederlandse doelwitten.

Ook personen die geen aanhanger zijn van jihadistische groeperingen of gedachtegoed kunnen uit
religieuze of persoonlijke overtuigingen overgaan tot geweld als reactie op godslastering. Radicale
aanhangers van politieke en religieuze organisaties uit Pakistan uiten bijvoorbeeld al geruime tijd
dreigementen aan het adres van een Nederlandse politicus en doen oproepen hem te doden. Het is
mogelijk dat deze retoriek aanhangers in Europa inspireert tot een aanslag. Dit risico is duurzaam
aanwezig en neemt waarschijnlijk toe wanneer de oproepen vanwege actualiteiten herhaald worden.
Het is echter twijfelachtig dat leden van deze organisaties zelf aanslagen voorbereiden tegen islam-
critici in Nederland of actief individuen of groeperingen aansturen dit te doen.

Geweld in Gaza geen duidelijke katalysator voor jihadistisch geweld
Jihadistische organisaties en netwerken gebruiken het geweld in Gaza en op de Westelijke Jordaanoe-
ver voor propagandadoeleinden. Ze grijpen het leed van de Palestijnen aan om haat aan te wakkeren
tegen Joden, en om sympathisanten in Europa te mobiliseren en aan te zetten tot geweld, met name
op Joodse en Israëlische doelwitten. Het geweld in Gaza kan personen met jihadistische overtuigin-
gen aanzetten tot het plegen van aanslagen op Israëlische of Joodse doelwitten, zoals de aanslag op
een synagoge in Manchester op 2 oktober 2025. Europese verdachten van terroristische aanslagen of
het voorbereiden daarvan gaven het afgelopen jaar evenwel minder vaak dan de jaren daarvoor aan
dat het geweld tegen de Palestijnen een motief was voor hun daad.8 Ook in Nederland zijn er geen
aanwijzingen dat specifiek het geweld in Gaza jihadisten heeft aangezet tot aanslagplannen. Hoewel
personen binnen de jihadistische beweging in Nederland zich het leed van de Palestijnen


                                                                                                            13
DTN – December 2025




aantrekken, heeft het niet geleid tot een intensivering van bestaande of duurzame nieuwe jihadisti-
sche contacten.


Dreiging ISIS richting Europa waarschijnlijk tijdelijk
afgenomen
Capaciteiten ISIS-provincies om aanslagen in Europa te plegen gedaald
ISIS bestaat uit in beginsel gelijkwaardige provincies in Afrika, het Midden-Oosten en Azië waartus-
sen enige mate van coördinatie en samenwerking plaatsvindt. Slechts enkele ISIS-provincies maken
werk van de intentie om aanslagen te plegen in westerse landen. De meeste provincies richten zich in
de praktijk op het vergroten van de machtspositie in de eigen regio.

De afgelopen tijd zijn in Syrië, Irak, Pakistan en Somalië door luchtaanvallen, militaire operaties en
arrestaties belangrijke ISIS-leden uitgeschakeld die zich bezighielden met aanslagplanning in Eu-
ropa. In veel ISIS-provincies zijn jihadistische groepen bovendien verwikkeld in een strijd met lokale
machthebbers en rivaliserende groepen. Daardoor is het vermogen van ISIS om aanslagen te plegen
in Europa, waarschijnlijk tijdelijk, afgenomen.

In het verleden is ISIS in staat gebleken haar capaciteiten om aanslagen te plegen in Europa en opera-
tionele aansturing snel weer te kunnen opbouwen door leidende figuren te vervangen en verbindin-
gen met jihadistische netwerken in Europa te herstellen. Wanneer militaire operaties tegen ISIS
stoppen of minder worden, dan zal de organisatie na verloop van tijd weer in staat zijn aanslagen in
Europa aan te sturen of te faciliteren. Daarbij is het van belang dat in het voorjaar en de zomer van
2025 ISIS-Syrië aan kracht heeft gewonnen.

Ook is gebleken dat ISIS rollen en taken kan overhevelen naar provincies waar de organisatie minder
te duchten heeft van CT-operaties. Eerder gebeurde dat na de val van het zogenaamde ‘kalifaat’ in
Syrië en Irak in 2019.9 Zo treedt een waterbedeﬀect op, waarbij militaire druk niet zozeer leidt tot de-
finitieve uitschakeling maar tot een verplaatsing van capaciteiten naar andere provincies.


Jihadisme in de Sahel rukt op, vooralsnog beperkte dreiging voor Europa
In de Sahel winnen het aan Al Qa’ida gelieerde Jama’at Nusrat al-Islam wal-Muslimin (JNIM), ISIS-Sahel en
ISIS West-Afrikaanse Provincie terrein in de afgelopen jaren. Volgens de Global Terrorism Index is de Sahel
het ‘wereldwijde epicentrum van terrorisme’. In 2024 vielen in deze regio meer dan de helft van alle terro-
rismeslachtoﬀers.10 Genoemde terroristische organisaties leveren hevige strijd met de autoriteiten, terrori-
seren de bevolking, proberen controle te krijgen over waardevolle economische hulpbronnen en bevechten
elkaar.11 Zij opereren over regionale grenzen heen, maar vormen op dit moment nauwelijks een aanslag-
dreiging tegen westerse landen. Hoewel ISIS haar sympathisanten oproept om uit te reizen naar de Sahel,
voegen momenteel nauwelijks jihadisten uit Europa zich bij deze groeperingen.

Toch is de opmars van ISIS-gerelateerde groepen in de Sahel op langere termijn zorgelijk. ISIS voert een
strategie van het spreiden van de capaciteiten voor het plegen van aanslagen in Europa. Ook ISIS-provin-
cies in de Sahel zouden zich, zeker als hun lokale machtsbasis verder wordt versterkt, kunnen gaan richten
op aanslagen in Europa en een bestemming voor jihadistische uitreizigers kunnen worden. Op dit moment
is de westerse betrokkenheid bij het indammen van terrorisme in de Sahel zeer beperkt. Verschillende

14
                                                                                           DTN – December 2025




Afrikaanse regimes hebben de samenwerking met westerse landen, met name de VS en Frankrijk, in het
bestrijden van terrorisme in de afgelopen jaren beëindigd. Zij werken nu samen met Rusland, of aan Rus-
land gelieerde private groepen, die vaak hardhandig, maar ongericht optreden tegen bewegingen die de
lokale autoriteiten als oppositioneel beschouwen. Deze aanpak heeft de opmars van het jihadisme in de
regio vooralsnog niet gestuit.12

ISIS-netwerken in Europa verzwakt
In Europa bevinden zich semiautonome aan ISIS-Syrië of aan ISKP (de van oorsprong Afghaanse tak
van ISIS) gelieerde netwerken die bestaan uit personen uit Centraal-Azië of de Kaukasus. Leden van
deze netwerken bewegen zich door Europa. Van een deel van deze groep gaat een reële aanslagdrei-
ging uit vanwege hun substantiële internationale netwerk en ervaring bij jihadistische strijdgroepen
in het buitenland. Een Tadzjieks ISKP-lid dat in Nederland woont, is op 21 juli 2025 veroordeeld tot
een gevangenisstraf van 5,5 jaar voor lidmaatschap en financiering van ISIS.13

De afgelopen jaren hebben verschillende leden van deze netwerken plannen voor een aanslag ont-
wikkeld. In de zomer van 2024 bijvoorbeeld werden verschillende personen aangehouden in België,
Duitsland en Oostenrijk vanwege mogelijke aanslagplannen. Het merendeel van hen is inmiddels
vrijgelaten of uitgezet naar landen van herkomst.14 Door de aanhoudingen en uitzettingen is de ter-
roristische dreiging die uitgaat van deze netwerken op dit moment afgenomen. Op termijn zouden
deze netwerken echter weer geactiveerd kunnen worden, mocht ISIS weer plannen en capaciteiten
ontwikkelen om aanslagen aan te sturen in Europa.

ISIS roept in propaganda aanhangers op tot aanslagen
De propaganda van oﬃciële ISIS-kanalen en organisaties in diverse talen blijft aanhangers wereld-
wijd bereiken.15 Niet alleen roept ISIS sympathisanten in Europa op tot het plegen van aanslagen met
messen en voertuigen, maar steeds vaker ook tot brandstichting en het gebruik van explosieven en
drones. ISIS publiceert daarbij uitgebreide instructies hoe zelfstandig explosieven te vervaardigen. De
mediaorganisatie van ISKP produceert bijvoorbeeld een grote hoeveelheid jihadistische propaganda
op verschillende online kanalen en in meerdere talen, waaronder het Engels. Daarbij maakt ze moge-
lijk gebruik van kunstmatige intelligentie om in een hoog tempo zoveel mogelijk materiaal te produ-
ceren. ISIS-aanhangers in het Westen blijven daarmee een jihadistische dreiging vormen.

Dreiging Al Qa’ida tegen Europa beperkt
Al Qa’ida roept in hun propaganda geregeld op om aanslagen in Europa te plegen,16 maar is er on-
danks toegenomen propaganda-activiteiten vooralsnog niet in geslaagd om grote aantallen aanhan-
gers in Europa te mobiliseren. Aanhangers van het jihadistisch gedachtegoed in Nederland richten
zich vooral op ISIS. Al Qa’ida beschikt in Europa ook niet meer over netwerken om aanslagen uit te
voeren.17 Desalniettemin zouden er signalen zijn dat het centrale leiderschap van Al Qa’ida terroristi-
sche cellen in onder meer Europa wil reactiveren.18 Het is nog onduidelijk wat voor dreiging hiervan
uitgaat.




                                                                                                            15
DTN – December 2025




De jihadistische beweging in Nederland
Zorgen over online radicalisering houden aan
De jihadistische beweging in Nederland kent een stabiele omvang. De structuur en samenhang bin-
nen de beweging is beperkt. Een substantieel onderdeel van de jihadistische beweging in Nederland
bestaat uit een nieuwe generatie jonge jihadisten die voornamelijk online ISIS-propaganda tot zich
neemt, of onderdeel uitmaakt van transnationale online netwerken. Deze netwerken wisselen on-
derling jihadistische propaganda uit, die leden soms zelf vervaardigen en verspreiden. Incidenteel
ontmoeten groepjes jonge jihadisten elkaar ook fysiek, nadat zij elkaar online hebben leren kennen.
In Europa hebben verscheidene jonge jihadisten die online actief zijn de afgelopen jaren het voorne-
men uitgesproken een aanslag te willen plegen, daartoe voorbereidingen getroﬀen, of daadwerkelijk
een geweldsdaad gepleegd.19 20


Het online ecosysteem van ISIS
Het gedachtegoed van ISIS is online eenvoudig toegankelijk en wijdverspreid. Jihadistische propaganda,
jihadistische groepen en netwerken bevinden zich op onder meer Facebook, Instagram, TikTok, Telegram,
Element en RocketChat. Deze netwerken staan organisatorisch los van ISIS-provincies, maar bieden online
materiaal dat overeenkomt met de ideologische opvattingen en geweldsinstructies van ISIS.21 Deze online
aanwezigheid zorgt ervoor dat het jihadistische gedachtegoed in stand blijft, hetgeen leidt tot nieuwe aan-
was van jihadisten en het mogelijk vergroten van de actiebereidheid bij hen. De omvang van jihadistische
online propaganda is de laatste jaren sterk toegenomen. Het is lastig om zicht krijgen op de totale omvang
van deze propaganda, omdat zij soms verstopt is op minder toegankelijke kanalen. Autoriteiten en sociale-
mediabedrijven zijn ook vaak niet goed in staat om deze propaganda succesvol terug te dringen.

Ook Nederlanders spelen een belangrijke rol in dit online ecosysteem. In juni 2025 werd een 28-jarige man
gearresteerd die uit Syrië komt maar al langere tijd in Nederland woont. De verdachte zou onder meer
moderator zijn geweest in de social media-applicatie Clubhouse, een app die draait om (live) audio. Hij zou
daar ook hebben deelgenomen aan verschillende groepen waarin ISIS wordt geprezen.22

Het is relatief eenvoudig om online in contact komen met ISIS-leden afkomstig uit de verschillende provin-
cies van ISIS. Soms leggen ISIS-leden direct contact met sympathisanten in Europa en soms andersom. Het
contact kan echter ook ontstaan via online tussenpersonen. Nederlandse ISIS-aanhangers zijn via deze on-
line tussenpersonen ondersteund bij het maken van uitreisplannen en bij fondsenwerving. ISIS-leden of
tussenpersonen kunnen sympathisanten in Nederland via dit online contact stimuleren een aanslag te
plegen.23


Een deel van de leden van deze netwerken is minderjarig. Het gaat hier vaak om beïnvloedbare jonge-
ren die in zeer korte tijd radicaliseren.24 Soms kampen zij met psychosociale problematiek.25 In
Nederland zijn het afgelopen jaar meerdere tieners in beeld gekomen als verdachten van het ver-
spreiden van jihadistisch gedachtegoed en beeldmateriaal, soms tussen de twaalf en veertien jaar
oud. Zo werden op 22 april 2025 veertien deels minderjarige verdachten in verschillende plaatsen in



16
                                                                                            DTN – December 2025




Nederland aangehouden. Ze zouden onder meer op TikTok hebben geprobeerd anderen aan te
sporen om terroristische misdrijven te plegen.26

De online radicalisering onder jihadistische jongeren is een groeiend probleem in Nederland en in
Europa. In de afgelopen jaren heeft deze radicalisering van jonge jihadisten in Nederland echter nog
niet geleid tot een daadwerkelijke geweldsdaad in Nederland: aanslagplannen kwamen niet tot uit-
voer of autoriteiten wisten voornemens tot een aanslag tijdig te onderkennen. Desondanks kunnen
uit online contacten op termijn ook jihadistische netwerken ontstaan die een terroristische dreiging
kunnen vormen.

Oude jihadistische netwerken vertonen weinig samenhang
In Nederland bestaan verder jihadistische netwerken die soms al tientallen jaren oud zijn. De drei-
ging die uitgaat van personen die onderdeel uitmaken van deze netwerken, onder wie terugkeerders
uit jihadistische strijdgebieden, is beperkt. Zij hebben veelal de jihadistische ideologie niet afgezwo-
ren, maar hebben geen of weinig jihadistische contacten en lijken nauwelijks nog jihadistische acti-
viteiten te ontplooien.

Ten slotte zijn bij de politie een aantal terrorismeverdachten in beeld met een Syrische achtergrond.
Een deel van hen is vermoedelijk pas geradicaliseerd in Nederland. Een ander deel wordt ervan
verdacht al voordat zij naar Nederland kwamen lid te zijn geweest van ISIS.27 Vanwege hun ervaring in
het strijdgebied in Syrië hebben zij een hoog dreigingsprofiel.

Toegenomen interesse in uitreizen naar jihadistisch strijdgebied
In Nederland en andere Europese landen is er binnen jihadistische netwerken sprake van toegeno-
men interesse om uit te reizen om zich aan te sluiten bij ISIS in bijvoorbeeld Syrië, Somalië of Afgha-
nistan.28 Nederlandse uitreizigers kunnen een terroristische dreiging vormen tegen Nederland,
aangezien zij medestanders in ons land kunnen stimuleren een aanslag te plegen of hen daarbij on-
dersteuning bieden.

Terugkeerders vormen potentiële geweldsdreiging
Jihadistische uitreizigers die terugkeren naar Nederland vormen een potentiële geweldsdreiging van-
wege opgedane jihadistische contacten en gevechtservaring in jihadistische strijdgebieden. Daar-
naast kunnen zij na terugkomst bijdragen aan de radicalisering van anderen en hen aanzetten tot het
plegen van een geweldsdaad. Van eerdere jihadistische terugkeerders gaat waarschijnlijk een be-
perkte geweldsdreiging uit. Zij vervullen op dit moment ook geen verbindende rol richting andere
jihadisten.

Zo’n 25 volwassen Nederlandse jihadistische uitreizigers bewegen zich momenteel vrijelijk in Syrië.29
Het is onwaarschijnlijk dat deze uitreizigers op korte termijn zullen terugkeren naar Nederland, om-
dat zij inmiddels geworteld zijn in de Syrische samenleving en bij terugkeer naar Nederland kunnen
worden aangehouden.30 Het is wel mogelijk dat kinderen van deze uitreizigers die inmiddels (bijna)
meerderjarig zijn op enig moment naar Nederland zullen willen (terug)komen. Kinderen zijn in eer-
ste instantie slachtoﬀer van de keuze van hun ouders om uit te reizen naar het strijdgebied. Hun
eventuele terugkeer kan zorgelijk zijn wanneer zij in Syrië zijn geïndoctrineerd met jihadistisch ge-
dachtegoed of gevechtstraining hebben gevolgd. Voorlopig zijn er geen aanwijzingen dat (bijna)
meerderjarige kinderen van uitreizigers die eventueel willen terugkeren naar Nederland een dreiging
vormen.


                                                                                                             17
DTN – December 2025




Verder bevinden er zich nog zo’n vijftien Nederlandse mannelijke uitreizigers in gevangenissen in
Syrië. Het is mogelijk dat ISIS gebruik zal maken van de instabiliteit in Syrië om gevangen aanhangers
te bevrijden, of dat deze ISIS-aanhangers op termijn vrijkomen en terugkeren naar Nederland. Het is
onzeker wie in Syrië in de toekomst verantwoordelijk zal worden voor het bewaken van de detentie-
centra en kampen. De onderhandelingen tussen de Syrian Democratic Forces (SDF) en de interim-
regering verlopen stroef. Daarnaast is het onduidelijk in hoeverre de VS blijft voorzien in militaire en
financiële steun om de bewaking te kunnen garanderen.

Ten slotte zitten er rond de vijf vrouwen en 25 minderjarigen met een Nederlandse link vast in op-
vangkampen in het Noordoosten van Syrië. ISIS zet in op online fondsenwerving met het doel bui-
tenlandse vrouwen en kinderen uit Syrische detentiekampen te laten ontsnappen. Uit onderzoek
blijkt dat ISIS-netwerken daar het afgelopen jaar steeds vaker in zijn geslaagd.31 Er zijn geen aanwij-
zingen dat het om vrouwen en kinderen met een Nederlandse link zou gaan.

Vrijlatingen TA-gedetineerden zorgen voor zover zichtbaar nog niet voor
een toename van de dreiging
In Nederland worden personen die verdacht worden van of zijn veroordeeld voor terrorisme bij
elkaar geplaatst op een separate Terroristen Afdeling (TA). Deze geconcentreerde detentie is bedoeld
om te voorkomen dat verdachten of veroordeelden van terrorisme reguliere gedetineerden negatief
kunnen beïnvloeden met hun gedachtegoed. Tegelijkertijd ontstaat hierdoor het risico dat veroor-
deelde individuen nieuwe contacten opdoen en netwerken vormen. Op de TA opgedane contacten
worden soms onderhouden na vrijlating. Het gaat hierbij deels om personen die hun gedachtegoed
tijdens hun verblijf op de TA niet hebben afgezworen. Personen die vastgezet worden op de TA wor-
den na een periode van screening zodanig geplaatst op de TA dat de kans op netwerkvorming zo klein
mogelijk is.

In 2025 zijn er enkele jihadistische terrorismeveroordeelden vrijgekomen uit detentie die, vergeleken
met veel van de eerder vrijgelaten veroordeelden voor terrorisme, een hoger dreigingsprofiel heb-
ben.32 Deze vrijgelaten terrorismeveroordeelden hebben voor zover zichtbaar tot op heden geen han-
delingen verricht die wijzen op het voornemen een terroristische aanslag te plegen. Het valt echter
niet uit te sluiten dat één of meer van deze personen toch kunnen overgaan tot jihadistisch gemoti-
veerd geweld. Zij hebben mogelijk een aanhoudende geweldsintentie, toonden zich de afgelopen
maanden veiligheidsbewust, wisten controlemogelijkheden van ketenpartners te beperken en heb-
ben weinig toekomstperspectief. Vanaf 2027 zullen er per jaar enkele vrijlatingen volgen met een
hoog risicoprofiel. Nieuwe vrijlatingen van veroordeelde jihadisten kunnen de terroristische dreiging
in de komende jaren verhogen.

Na een onherroepelijke veroordeling voor een terroristisch misdrijf kan het Nederlanderschap wor-
den ingetrokken van personen met een dubbele nationaliteit. Wanneer vreemdelingrechtelijke
maatregelen, waaronder het intrekken van het Nederlanderschap, leiden tot vertrek van personen uit
Nederland of hun terugkeer verhinderen, dan vermindert daarmee de terroristische dreiging die uit-
gaat van deze personen. Bij de meeste ex-gedetineerde terrorismeveroordeelden van wie het Neder-
landerschap is ingetrokken, is vertrek uit Nederland echter tot op heden niet gerealiseerd. Zij
verblijven onrechtmatig in Nederland waardoor zij veelal niet beschikken over een vaste woon- of
verblijfplaats en het daardoor voor de autoriteiten moeilijker is om zicht op hen te houden. Ook ont-
vangen ze door hun onrechtmatige verblijfsstatus vaak geen begeleiding gericht op re-integratie. Het
gebrek aan zicht van Nederlandse autoriteiten zorgt ervoor dat de dreiging voor de nationale

18
                                                                                               DTN – December 2025




veiligheid die uitgaat van deze personen niet goed kan worden ingeschat of niet goed kan worden
weggenomen. Onrechtmatig verblijf zonder toekomstperspectief kan ook zorgen voor frustratie en
een verhoogde afhankelijkheid, hetgeen mogelijk ertoe leidt dat men terugvalt op oude jihadistische
of criminele netwerken.


Snelle radicalisering van minderjarigen
Een deel van de personen die online jihadistische of rechts-terroristische propaganda tot zich nemen heeft
een jonge leeftijd, soms gaat het om minderjarigen.33 Online uitingen en gedrag van minderjarigen komen
vaak voort uit stoerdoenerij of een hang naar aandacht. 34 Toch lijken minderjarigen in sommige gevallen
bereid te zijn om over te gaan tot geweld.35 Het aantal minderjarigen dat betrokken is bij extremistische of
terroristische misdrijven in Nederland en Europa is de afgelopen jaren toegenomen. De AIVD schat in dat
tientallen minderjarigen een dreiging vormen voor de nationale veiligheid.36 Uit onderzoek blijkt dat bij de
helft van de verijdelde aanslagen sinds 2022 in Europa een of meerdere minderjarigen betrokken waren.37

Jonge mensen zijn waarschijnlijk vatbaarder dan volwassenen voor online rekrutering en radicalisering om-
dat zij zich bevinden in een ontwikkelingsfase waarin identiteitsvorming, betekenisgeving en sociale erken-
ning cruciaal zijn. Zij brengen vaak relatief veel tijd door in digitale omgevingen waar extremistische
propaganda eenvoudig toegankelijk is. Door intensieve blootstelling aan korte emotioneel geladen bood-
schappen of memes38 kunnen zij zich in korte tijd extremistisch of terroristisch gedachtegoed eigen maken.39
Algoritmes op sociale media kanalen tonen kwetsbare jongeren steeds heftigere video’s, waardoor zij soms
binnen enkele dagen of weken radicaliseren, en zelfs voorbereidingen kunnen treﬀen voor een aanslag.40
Online propaganda sluit ook steeds vaker aan bij de belevingswereld van jongeren.41 Dat hoeft geen be-
wuste strategie van internationale terroristische organisaties te zijn, maar komt waarschijnlijk vooral door-
dat jongeren zelf deze propaganda maken, verspreiden en online kanalen beheren.42 Online Community
Games, zoals Fortnite, Roblox en Minecraft lijken een grote rol te spelen bij jihadistische of rechts-extremis-
tische radicalisering.43

Jongeren die zich achter hun computer isoleren, radicaliseren bovendien vaak buiten het zicht van ouders,
leerkrachten of leeftijdsgenoten die hen tegen extremistische invloeden zouden kunnen beschermen. Door
de snelheid van de radicalisering en gebrekkig sociaal toezicht kan een aanslagdreiging zich heel acuut
manifesteren. Zeker wanneer autoriteiten of de sociale omgeving signalen van radicalisering niet hebben
weten te onderkennen.

Daar staat echter tegenover dat minderjarigen doorgaans minder goed in staat zijn om een complex aan-
slagplan uit te voeren en het hen vaak ontbreekt aan contacten en geld om aanslagmiddelen te verkrijgen.
Ook zijn ze minder veiligheidsbewust en worden plannen meestal bijtijds ontdekt, mede omdat zij op soci-
ale media vaak communiceren over hun plannen en intenties.44 Minderjarigen slagen er dan ook niet vaak
in daadwerkelijk een succesvolle aanslag te plegen.45 Dat neemt niet weg dat minderjarigen een dreiging
kunnen vormen door bij te dragen aan de verspreiding van propaganda, het rekruteren van nieuwe aan-
was, of door anderen aan te sporen tot het plegen van een aanslag.




                                                                                                                  19
DTN – December 2025




De ruiten van het partijkantoor van D66 werden ingegooid na een uit
de hand gelopen anti-immigratieprotest, waarbij rechts-extremistische
leuzen werden gescandeerd en vernielingen werden aangericht.
20
                                                                                             DTN – December 2025




Hoofdstuk 2

Rechts-terrorisme en
-extremisme
De terroristische dreiging vanuit het rechts-extremisme tegen Nederland is
de afgelopen jaren vrijwel gelijk gebleven. Er is sprake van een blijvende ge-
weldsdreiging vanuit het rechts-terroristische online milieu. Daarnaast heeft
deze terroristische geweldsdreiging zich het afgelopen jaar ook gemanifes-
teerd binnen het bredere, deels oﬄine, rechts-extremistische milieu. In het
afgelopen half jaar waren er enkele arrestaties naar aanleiding van ambts-
berichten van de AIVD. Er is nog geen sprake van een algehele toegenomen
terroristische geweldsdreiging binnen het gehele rechts-extremistische
landschap in Nederland, maar dit zou in de toekomst wel kunnen.

Verder vormt het rechts-extremisme in den brede een dreiging voor de democratische rechtsorde.
Door het verspreiden van desinformatie en complottheorieën en het normaliseren van rechts-extre-
mistisch gedachtegoed jagen rechts-extremisten angst, haat en racisme aan in de Nederlandse sa-
menleving. Dit leidt tot toenemende spanning en conflicten tussen verschillende groepen. Het opent
de deur naar intolerantie, uitsluiting, vijandsbeelden en dehumanisering. Deze spanningen uiten
zich ook in bedreigingen van en agressie tegen (lokale) bestuurders.46 In sommige gevallen kan het
leiden tot geweldsincidenten.


Rechts-extremisten streven naar een witte etnostaat
Het rechts-extremistische gedachtegoed in Nederland is geïnspireerd door het identitarisme47, ultra-
nationalisme en nazisme.48 Hierbij wordt gestreefd naar de overheersing van de samenleving door de
‘eigen’ cultuur, identiteit en etniciteit. Het uiteindelijke doel is het stichten van een witte etnostaat.
Rechts-extremisten propageren daarbij de omvolkingscomplottheorie. Deze rechts-extremistische
complottheorie beschrijft immigratie van vooral moslims en personen met een donkere huidskleur
als een bewuste en planmatige demografische aanval door een joodse en/of linkse elite op de oor-
spronkelijke witte bevolking van Europa. Ook lhbtiq+-personen, feministen en personen die relaties
aangaan met ‘andere rassen’ worden als medeplichtig gezien. Zij zouden de voortplanting en raszui-
verheid in gevaar brengen.



                                                                                                              21
DTN – December 2025




Binnen het rechts-terrorisme wordt de omvolkingscomplottheorie gekoppeld aan een onvermijdelijk
geachte ‘rassenoorlog’. Volgens de theorie van het accelerationisme moet deze oorlog zo snel moge-
lijk uitbreken om de kans op een witte etnostaat te vergroten. Om deze oorlog te ontketenen pogen
rechts-terroristen zoveel mogelijk chaos te creëren in de samenleving, onder andere door het plegen
van aanslagen. Individuen binnen rechts-terroristische online netwerken halen inspiratie uit het ac-
celerationisme, maar creëren daarnaast ook geregeld een eigen gewelddadig wereldbeeld. Dat beeld
stellen ze samen met elementen uit online gevonden rechts-extremistische ideeën, haat jegens be-
paalde bevolkingsgroepen of tegen vrouwen, maar bijvoorbeeld ook vanuit een fascinatie voor zeer
grof geweld.49 Deelnemers aan het rechts-terroristische online milieu bevinden zich daarnaast regel-
matig in zogenaamde ‘COM’-netwerken, ‘gore’-groepen en bepaalde occulte groepen die een sterk
gewelddadig en nihilistisch karakter hebben.50


Deels overlap rechts-terrorisme en nihilistisch geweld, ‘Com’, ‘764’ en ‘gore’
Een deel van de jongeren, vaak minderjarigen en kampend met psychosociale problemen, dat actief is
binnen het transnationale rechts-terroristische milieu vermengt de eigen gewelddadige wereldbeelden
met ‘nihilistisch geweld’ uit het zogenaamde ‘Com’-netwerk. Bij nihilistisch geweld gaat het om het ple-
gen van geweld omwille van het geweld, waarbij misantropie en destructie van de maatschappij een
voorname rol spelen. De ‘Com’ (The Community) is een ﬂuïde internationale online gemeenschap van op
criminaliteit gerichte groepen, individuen en kanalen op met name Discord en Telegram. Een deel van de
‘Com’ is gericht op cybercriminaliteit (zoals doxen, hacken, simkaart-fraude, cryptodiefstel). Een ander
deel betreft de zogenaamde harm communities waar men zich vooral bezighoudt met (het aanzetten tot)
toebrengen van fysiek letsel, zelfverminking en schade aan anderen. Binnen deze laatste categorie kan
het gaan om online (s)extortion en om fysiek geweld tegen personen en objecten. Sommige jongeren in
deze groepen komen in aanraking met extreem gewelddadig beeldmateriaal, zogenaamde ‘gore’-con-
tent, die binnen delen van de ‘Com’ in grote hoeveelheden wordt verspreid.

De bekendste groepen binnen de harm commmunities van de ‘Com’ zijn onderdeel van ‘764’, een trans-
nationaal gedecentraliseerd netwerk van online groepen waarbinnen (het verheerlijken van) geweld en
seksueel misbruik een doel op zich is.51 In enkele gevallen kan een ideologische component een rol spelen
bij leden van deze groepen, maar in andere gevallen lijkt het geweld niet primair ideologisch gedreven.
Veel leden van nihilistisch gewelddadige groepen brengen de vaak door henzelf gepleegde geweldsda-
den met video’s en afbeeldingen uitvoerig in beeld om zo veel mogelijk online status te verwerven, maar
ook om macht over hun slachtoﬀers of andere leden te krijgen. Status en prestige binnen het netwerk zijn
nauw verbonden met de ernst en wreedheid van deze daden, waarbij extremer geweld meer erkenning
krijgt. Het streven naar status leidt tot hiërarchische verhoudingen en een opruiende sfeer onder online
groepsleden. Het gaat soms om zeer ernstige geweldsdelicten, al dan niet met een dodelijke aﬂoop.

De veelvuldige consumptie van gewelddadige beelden leidt mogelijk, naast ernstige psychische gevolgen
voor de jongeren zelf, tot geweldsfantasieën bij de (minderjarige) jongeren en geestelijke afstomping,
een negatief mensbeeld en een afkeer van de maatschappij. Ook kan het leiden tot dehumanisering van
bepaalde groepen mensen en mogelijk tot een lagere drempel tot het gebruik van geweld. Deze perso-
nen zijn hierdoor ook interessant voor terroristische netwerken en groepen om te rekruteren.



22
                                                                                                  DTN – December 2025




In het buitenland zijn meerdere aanslagen waaronder school shootings gepleegd door personen die ac-
tief waren in nihilistische online subculturen. In Nederland lopen onderzoeken naar het ‘Com’-netwerk
waarbij er zicht is op Nederlanders die hierin actief zijn, zowel daders als slachtoﬀers. In enkele gevallen is
hierbij sprake van een link met rechts-extremistische of -terroristische groepen. Zoals in de zaak van een
25-jarige man uit Eindhoven die eind juli is gearresteerd en wordt beschouwd als de oprichter en spil van
een transnationale rechts-extremistische groep die voortkomt uit ‘764’. Hij wordt verdacht van lidmaat-
schap van een organisatie met een terroristisch oogmerk en zit vast op de terroristenafdeling (TA). Ook
zijn enkele Nederlandse jongeren, waaronder minderjarigen, opgepakt die betrokken waren in deze
beweging.52




Meeste rechts-extremisten zetten in op normalisering
gedachtegoed
Op dit moment zien de meeste rechts-extremisten (openlijk oproepen tot) geweld als contraproduc-
tief. Zij streven ernaar de weerstand tegen rechts-extremistische ideeën en activiteiten binnen een
samenleving te verkleinen (normalisering) en daarmee hun aanhang te vergroten. Vanuit een meer
invloedrijke positie willen zij de democratische rechtsorde afbreken en een witte etnostaat stichten.
Naast de omvolkingscomplottheorie verspreiden zijdenkbeelden over ‘wit bewustzijn’, en spelen zij
in op de toegenomen populariteit van conservatieve man-vrouwverhoudingen en masculiniteit. Op
deze manier proberen zij jonge witte mannen en conservatieve personen aan te spreken. Rechts-
extremisten streven tevens naar ‘remigratie’: een verhullend woord waarmee zij doelen op het uitein-
delijk deporteren van miljoenen mensen op basis van hun ‘ras’, geloof, geaardheid of onwelgevallige
standpunten.53 Het feit dat delen van de politiek en maatschappij termen als omvolking en remigratie
overnemen, geeft rechts-extremisten het gevoel dat ze het tij mee hebben en slagen in het normalise-
ren van hun gedachtegoed.54


Nederlandse aanhangers rechts-terrorisme actief binnen
transnationale netwerken
Binnen het transnationale rechts-terroristische online milieu zijn naar schatting enkele honderden
Nederlanders actief. Een deel van de deelnemers binnen deze netwerken is minderjarig en hebben
soms een zeer jonge leeftijd. Het gaat hier vaak om kwetsbare en beïnvloedbare jongeren die in zeer
korte tijd radicaliseren.55 Soms kampen zij ook met psychosociale problematiek. Het exacte aantal
Nederlanders binnen het rechts-terroristische online milieu is onduidelijk omdat deelnemers vaak
onder verschillende pseudoniemen lid zijn van meerdere rechts-terroristische chatgroepen. Ook
stappen ze geregeld over naar nieuwe chatgroepen of platforms en zijn ze niet allemaal direct herken-
baar als Nederlander doordat ze bijvoorbeeld communiceren in het Engels. Online komen Nederlan-
ders in contact met internationale gelijkgestemden en wisselen zij manifesten uit van rechts-
terroristen en handleidingen voor het maken van aanslagmiddelen en 3D-wapens. Dat kan ertoe
leiden dat zij binnen het rechts-terroristische milieu worden aangezet tot een mogelijke aanslag en


                                                                                                                   23
DTN – December 2025




over wapens en gevechtsuitrusting (kunnen) beschikken. Er is binnen deze netwerken geen sprake
van leiderschap of hiërarchie. Sommige leden of groepen streven dit wel na, maar dit is vrijwel altijd
zonder resultaat. Individuen worden door andere leden aangespoord of geïnspireerd tot het gebruik
van geweld. In sporadische gevallen komen personen ook in klein gezelschap fysiek bij elkaar.56 Om-
dat sommige deelnemers binnen deze rechts-terroristische online-netwerken wereldbeelden uitdra-
gen die minder ideologisch onderbouwd zijn en vooral gebaseerd lijken op een fascinatie voor
geweld, mede onder invloed van COM en gore, is het minder eenvoudig om potentiële rechts-terroris-
ten te herkennen.


Enkele aanhoudingen binnen het rechts-extremistische
landschap
Binnen rechts-terroristische netwerken wordt propaganda verspreid, worden fantasieën en
memes gedeeld over het plegen van aanslagen en worden rechtse terroristen als Breivik en
Tarrant verheerlijkt als heiligen (‘Saints’). Ondanks de geweldsdreiging die uitgaat van de rechts-
terroristische netwerken is het aantal aanhoudingen in de afgelopen jaren relatief beperkt geweest.
Toch worden in sommige gevallen jonge personen, die soms minderjarig zijn, aangehouden op ver-
denking van het dreigen met een rechts-terroristische aanslag. Het afgelopen jaar betrof dit één ar-
restatie op verdenking van onder andere bedreiging met een terroristisch misdrijf.

Binnen het bredere rechts-extremistische landschap bevinden zich ook personen die een terroristi-
sche dreiging kunnen vormen. Zo werd in juni 2025 een 36-jarige man opgepakt op verdenking van
bedreiging met een terroristisch misdrijf.57 De man is een bekend figuur binnen een Nederlandse
rechts-extremistische organisatie.

In augustus 2025 werd een 24-jarige man aangehouden naar aanleiding van een ambtsbericht van de
AIVD. Na zijn aanhouding zijn in zijn woning meerdere vuurwapens en munitie gevonden. Het
Openbaar Ministerie verdenkt hem van verboden wapenbezit. De man heeft een leidende rol binnen
een Nederlandse rechts-extremistische groepering.58


Rechts-extremistische groepen in Nederland klein, maar
met een relatief groot bereik
De rechts-extremistische beweging in Nederland bestaat uit een los netwerk van groeperingen en
personen. Dergelijke groeperingen hebben meestal een kern van tientallen actieve leden, maar on-
line bereiken zij vaak duizenden personen met uitschieters naar enkele honderdduizenden tot meer
dan een miljoen. In andere West-Europese landen zijn de verhoudingen tussen actieve leden en hun
bereik vergelijkbaar, al kunnen absolute aantallen hoger liggen in landen met meer inwoners.
Rechts-extremistische groeperingen rekruteren onder verschillende doelgroepen, zoals bijvoorbeeld
studenten. Sommige groepen slagen erin een gematigder imago uit te stralen en dienen als voorpor-
taal voor extremere clubs. Rechts-extremisten hebben sinds enkele jaren meer internationale contac-
ten en er worden internationale netwerken gevormd die zich steeds zichtbaarder profileren. Zowel


24
                                                                                                DTN – December 2025




rechts-extremistische Nederlandse groeperingen als individuen sluiten regelmatig aan bij internatio-
nale activiteiten en evenementen in andere Europese landen, en vice versa.59

Om de fysieke weerbaarheid van het ‘blanke ras’ te vergroten en te beschermen, organiseren rechts-
extremisten zomerkampen, survivaloefeningen en vechtsporttrainingen en -evenementen. Daar-
naast heeft een enkele Nederlandse rechts-extremistische groep een straatpatrouille gelopen.60 Der-
gelijke activiteiten vinden plaats binnen de eigen groep, in samenwerking met andere Nederlandse
groeperingen of binnen hun internationale netwerk. Zo vochten verschillende leden van Active Clubs
uit Nederland, Zweden, Tsjechië en Frankrijk, net als leden van een andere Nederlandse rechts-extre-
mistische organisatie, in juli 2025 op een rechts-extremistisch vechtsportevent dat georganiseerd
werd in Nederland.61


Rechts-extremisme binnen Defensie
Defensie blijft een aantrekkingskracht uitoefenen op rechts-extremisten vanwege onder meer de disci-
pline, masculiniteit en militaire trainingen. Binnen Defensie zijn zowel personen werkzaam met rechts-
extremistisch gedachtegoed, als personen waarbij eerder sprake is van meeloopgedrag, ernstige norm-
vervaging en ‘foute humor’. Dat personen die wapentraining krijgen en toegang hebben tot wapens der-
gelijk gedachtegoed aanhangen is zorgwekkend, maar er gaat momenteel zeer waarschijnlijk geen
geweldsdreiging vanuit. Hun aanwezigheid binnen de defensieorganisatie draagt wel bij aan het risico
dat rechts-extremistisch gedachtegoed binnen Defensie wordt genormaliseerd en dat andere bevol-
kingsgroepen het slachtoﬀer worden van racistische, antisemitische en andere discriminerende uitingen.

Er zijn geen indicaties dat rechts-extremisten netwerken vormen binnen de krijgsmacht. Wel zijn enkele
(aspirant-)defensiemedewerkers actief in rechts-extremistische netwerken buiten Defensie. Voor het
merendeel speelt de betrokkenheid zich online af. Een klein deel neemt echter ook deel aan of ontplooit
zelf rechts-extremistische fysieke activiteiten en bijeenkomsten. Hierbij is er een risico dat zij anderen wa-
penvaardigheden bijbrengen.


Rechts-extremistische invloeden kunnen leiden tot geweld in de samenleving
Rechts-extremisten die zich richten op het normaliseren van hun gedachtegoed delen online desin-
formatie en complottheorieën en mengen zich actief in maatschappelijke discussies. Ze organiseren
borrels en lezingen, plakken stickers en posters, tonen spandoeken en organiseren demonstraties of
sluiten aan bij demonstraties die gaan over onderwerpen die hun gedachtegoed raken.62 Met name in
het migratiedebat pogen rechts-extremisten het gedachtegoed over omvolking en remigratie te nor-
maliseren. Daarbij spelen ze in op zorgen en angsten die leven binnen bepaalde delen van de bevol-
king. Ze zijn aanwezig bij protesten tegen opvanglocaties voor asielzoekers en anti-
immigratieprotesten en mengen zich voorafgaand aan dergelijke protesten actief in het online debat.
Dit kan een aanjagend en opruiend eﬀect hebben op het verloop van dergelijke protesten en moge-
lijk ook resulteren in extremistische daden door aanwezigen, waaronder bedreiging, brandstichting
en geweld63, zoals tijdens de anti-immigratiedemonstratie in Den Haag op 20 september 2025. Deel-
nemers aan de betoging pleegden geweld tegen de politie en journalisten, vernielden het partijkan-
toor van D66 en probeerden het Binnenhof te bestormen. Naast rechts-extremisten kunnen ook


                                                                                                                 25
DTN – December 2025




personen zonder coherent extremistisch gedachtegoed onder invloed van rechts-extremisten of radi-
caal-rechtse actoren overgaan tot geweld.

Het rechts-extremistische geweld tijdens anti-immigratiebetogingen is mede het gevolg van het
steeds gangbaarder worden van rechts-extremistisch gedachtegoed in de samenleving.64 Door deze
normalisering voelen personen zich vrijer om hun rechts-extremistische denkbeelden te uiten in pu-
blieke ruimten. Dit uit zich tijdens protesten in rechts-extremistische symboliek zoals Hitlergroeten,
prinsenvlaggen en NSDAP-truien, maar kan dus ook leiden tot rechts-extremistisch gemotiveerd ge-
weld. Geweld, intimidatie van (ideologische) tegenstanders en rechts-extremistische, racistische en
xenofobe uitingen ondermijnen de democratische rechtsorde. Hierbij spelen ook uitingen en gedra-
gingen van bekende personen of politici een rol. Het legitimeert extremistische overtuigingen, ook
wanneer politici zelf geweld afkeuren.65




26
                                                                     DTN – December 2025




Veilige en eerlijke verkiezingen zijn essentieel onderdeel van de
democratische rechtsorde. Anti-institutioneel extremisten keren
zich af tegen die democratische rechtsorde. Een zeer klein deel is
daadwerkelijk bereid geweld te gebruiken.
                                                                                      27
DTN – December 2025




Hoofdstuk 3

Anti-institutioneel
terrorisme en extremisme
Een zeer klein deel van de anti-institutioneel extremisten is bereid en in
staat om terroristisch geweld te gebruiken. Deze dreiging is voorstelbaar en
tevens onvoorspelbaar. Vaak is de ernst van hun geweldsintenties lastig in
te schatten en kan een veelvoud aan factoren, waaronder persoonlijke
triggers, een geweldsmotiverende rol spelen. De aanhoudingen van anti-
institutioneel extremisten in 2024 en 2025 hebben de potentiële gewelds-
dreiging niet geheel weggenomen. Daarnaast kunnen agressie, bedreigin-
gen en intimidaties vanuit de bredere anti-institutioneel extremistische
beweging het functioneren van het openbaar bestuur en democratische
rechtsorde ondermijnen.

Klein deel anti-institutioneel extremisten is bereid tot ge-
weld tegen ‘kwaadaardige elite’
Het extremistische deel van de anti-institutionele beweging in Nederland gelooft in de complottheo-
rie dat een kwaadaardige elite samenspant tegen de burger en die onderdrukt, uitbuit of zelfs ver-
moordt. Deze elite zou zich niet alleen binnen de overheid bevinden, maar ook binnen andere
instituties, zoals de media, de wetenschap en de wetgevende, rechtsprekende en uitvoerende macht.
Met een ‘verborgen agenda’ en geënsceneerde crises zou de kwaadaardige elite uit zijn op totale we-
reldcontrole. Aanhangers van het kwaadaardige-elite-narratief plaatsen allerlei actuele (inter)natio-
nale en lokale gebeurtenissen binnen dit wereldbeeld, van de Oekraïne-oorlog tot beslissingen van
burgemeesters en wethouders. Een specifiek Nederlands voorbeeld van het plaatsen van gebeurtenis-
sen binnen hun wereldbeeld is de reactie vanuit de anti-institutioneel extremistische scene op de
arrestatie van een invloedrijke anti-institutioneel extremistische aanjager en advocaat in juni 2025.
Hierover gaat de complottheorie rond dat hij slachtoﬀer is van de kwaadaardige elite en is aangehou-
den omdat hij een rechtszaak voert tegen verantwoordelijken voor het coronabeleid.




28
                                                                                           DTN – December 2025




Het complot over het bestaan van een kwaadaardige elite vormt het overkoepelende narratief binnen
het anti-institutioneel extremisme. Daarnaast bestaan er verschillende subnarratieven die elk hun
eigen invulling geven aan het vijandbeeld. Prominente subnarratieven binnen het anti-institutioneel
extremisme zijn die van de soevereinen66, de vermenging van spiritualiteit met het kwaadaardige-
elite-narratief67 en satanisch ritueel kindermisbruik. 68 De verschillende subnarratieven zijn echter
niet vastomlijnd en kunnen elkaar overlappen en versterken.69 Ook wisselden personen in de afgelo-
pen jaren meermaals van invalshoek. Deze verandering lijkt vaak meer ingegeven door het aangaan
van nieuwe sociale contacten of meer in het algemeen sociale of praktische, dan door verdere uitkris-
tallisering van hun persoonlijke opvattingen.

De overtuiging dat een kwaadaardige elite bewust de samenleving schaadt, leidt bij bepaalde aan-
hangers van het anti-institutioneel extremisme tot sterke (existentiële) crisisgevoelens. Soms krijgt
dit crisisbesef een religieuze of spirituele lading, met het idee van een naderende eindstrijd tussen
goed en kwaad.70 Ondanks de aanwezigheid van deze sterke crisisgevoelens, is het overgrote deel van
de anti-institutioneel extremistische beweging in Nederland niet gewelddadig. Sommigen treﬀen
voorbereidingen op een aanstaande crisis of oorlog met de elite, bijvoorbeeld door middel van
preppen.71 Een zeer klein deel van de anti-institutioneel extremisten in Nederland heeft wel geweld-
dadige intenties en sluit een oﬀensieve aanpak niet uit: zij geloven nu al in oorlog te zijn met de
kwaadaardige elite en zien gewelddadige confrontatie daarom als legitiem.72 In een rechtszaak tegen
geweldsbereide soevereinen komt bijvoorbeeld een verdachte naar voren die een landelijk netwerk
aan crisisposten had ingericht. Naar buiten toe presenteerde hij zich als alternatieve hulpdienst in
het geval van een crisis, maar tegelijkertijd sprak hij met een select gezelschap over burgerarresten en
het ‘verlammen van de overheid’. De man wordt vervolgd van het voorbereiden en trainen voor het
plegen van terroristische misdrijven, zoals het arresteren van overheidsfunctionarissen.73

De voortdurende crisistoestand die geweldsbereide anti-institutioneel extremisten ervaren, en het
steeds fantaseren over het confronteren van de elite, kan de weg eﬀenen naar geweld. Wetenschap-
pelijke studies tonen het geweldsmotiverende karakter van complottheorieën aan. Daaruit blijkt dat
hoe sterker mensen geloven in (kwaadaardige) complotten, hoe meer ze geneigd zijn geweld goed te
praten, te faciliteren of te gebruiken.74 Dat beeld wordt bevestigd door de ervaringen die binnen- en
buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten hebben met geweld door anti-institutioneel extre-
misten.75 Naast het vijandbeeld en de crisisgevoelens kunnen ook angst, rancune, persoonlijke crises
of psychische problemen een geweldsmotiverende rol spelen.

Omdat de kwaadaardige elite als belangrijkste vijand wordt gezien, uit de geweldsdreiging zich waar-
schijnlijk meer in kleinschalige geweldsincidenten gericht op (vertegenwoordigers van) instituties en
specifieke objecten. Omdat er veelal sprake is van kleinschalige groepsvorming met een regionale of
lokale focus, is dit deels ook terug te zien in hun doelwitselectie: hun geweldsintenties of bedrei-
gingen richten zich naast personen met (inter-)nationale bekendheid ook op burgemeesters, wet-
houders, gemeenteambtenaren, politieagenten of deurwaarders uit hun directe omgeving. De drei-
ging uit zich waarschijnlijk minder snel in grootschalige terroristische aanslagen op willekeurige
burgers met het doel angst aan te jagen.




                                                                                                           29
DTN – December 2025




Deel van geweldsbereide anti-institutioneel extremisten
heeft middelen om aanslagen te plegen
Binnen de bredere anti-institutionele extremistische beweging in Nederland is er vrijwel geen sprake
van formele organisatiestructuren en ontbreekt het aan centraal leiderschap of een gedeelde visie op
hoe de wereld eruit zou moeten zien. Wel zijn er diverse aanjagers die bijvoorbeeld lezingen organi-
seren, cursussen geven of pseudo-juridische diensten aanbieden. Interacties met soortgelijke bewe-
gingen in het buitenland zijn beperkt en samenwerking is afwezig.

Bij geweldsbereide anti-institutioneel extremisten vindt het radicaliseringsproces veelal individueel
plaats, maar ook binnen kleine, informele groepen met gelijkgestemden. Zij zijn afkomstig uit
diverse maatschappelijke klassen, het overgrote deel is ouder dan vijfenveertig jaar en ze zijn relatief
sterk vertegenwoordigd in ruraal Nederland. Interactie met gelijkgestemden gebeurt veelal online,
maar in sommige gevallen ontstaat fysieke groepsvorming, in kleine, vaak lokaal verankerde krin-
gen. Door het beperkte organisatievermogen van deze groepen en het ontbreken van centraal leider-
schap of een gedeelde agenda, is de kans op grootschalig of gecoördineerd geweld beperkt.
Desondanks kunnen geweldsfantasieën of bepaalde triggers, zoals verlies van werk, woning of schei-
ding van partner, individuen of kleine groepjes onder bepaalde voorwaarden aanzetten tot geweld.

Een deel van de geweldsbereide anti-institutioneel extremisten in Nederland beschikt naast de inten-
tie tevens over de capaciteiten om een gewelddadige dreiging te kunnen vormen. Zij hebben vaak meer
kennis over én vaardigheid in het gebruik van gewelddadige middelen dan andere extremisten. Veel
van hen hebben een fascinatie voor wapens en oefenen actief met het gebruik ervan. Vaak hebben zij
een breed arsenaal aan (legale) wapens, zoals messen, wapenstokken, kruisbogen en luchtdrukwa-
pens. De luchtdrukwapens waarover zij beschikken kunnen op korte en middellange afstand dodelijk
zijn. Daarnaast trachten enkelen om illegale vuurwapens te kopen.


Aanhoudingen nemen terroristische dreiging niet geheel
weg, ook spontane geweldsincidenten blijven
In zowel 2024 als 2025 zijn er anti-institutioneel extremisten aangehouden op verdenking van onder
meer het voorbereiden van een terroristisch misdrijf en deelname aan een terroristische organisatie.
Bij deze aanhoudingen zijn wapens, munitie en mogelijk explosieven aangetroﬀen. Enkele verdach-
ten zouden de intentie hebben om geweld te plegen tegen instituties of overheidsfunctionarissen.76
De aanhoudingen en bewapening bevestigen dat een klein deel van de anti-institutioneel extremisti-
sche beweging potentieel geweld kan plegen. De recente aanhoudingen nemen deze dreiging niet
geheel weg.

Op 28 november heeft de rechter geoordeeld ten aanzien van de groep die in 2024 was aangehouden
dat er geen sprake was van een terroristische organisatie, maar wel van een criminele organisatie.
Een deel van de groep is veroordeeld voor lidmaatschap hiervan. De rechtbank oordeelde ook dat
deze organisatie opruide tot een terroristisch misdrijf. Door te pleiten voor lokale milities en


30
                                                                                        DTN – December 2025




burgerarresten konden anderen bewogen worden tot het daadwerkelijk overgaan tot bewapening en
fysiek geweld.77 Een deel van de groep werd daarnaast veroordeeld voor verboden wapenbezit.78

Hiernaast leidt anti-institutioneel gedachtegoed bij sommigen ook tot spontane, niet voorbereide
geweldsuitingen. Dit vindt voornamelijk plaats wanneer anti-institutioneel extremisten in aanraking
komen met vertegenwoordigers van de overheid. Er is bijvoorbeeld een bredere groep van enkele
duizenden soevereinen die weigert betalingsverplichtingen aan de overheid, maar soms ook aan pri-
vate bedrijven, te voldoen. Dit kan leiden tot financiële problemen. Daarnaast schrijven sommigen
zichzelf en gezinsleden uit bij gemeenten of halen zij hun kinderen van school. Ook aanhangers van
het subnarratief over satanisch misbruik komen in aanraking met overheidsvertegenwoordigers, bij-
voorbeeld bij scheidingen of betrokkenheid van jeugdzorg. Wanneer instanties in aanraking komen
met deze groepen kan dit gepaard gaan met bedreigingen, intimidatie, doxing en geweld tegen deur-
waarders, politieagenten, jeugdzorgmedewerkers of andere ambtenaren.79

Binnen de bredere anti-institutioneel extremistische beweging is professionele en doelgerichte re-
krutering beperkt. Wel hebben veel anti-institutioneel extremisten een grote zendingsdrang die ze
zowel in hun privéomgeving als online laten gelden. Hierbij verwijzen ze onder andere naar online
groepen en soms vrij professioneel ogende alternatieve mediaplatformen waar ‘onwetenden’ meer
informatie zouden kunnen krijgen. Hier verspreiden anti-institutioneel extremisten systematisch
mis- en desinformatie en complottheorieën. Een zeer klein deel van de politici speelt in sommige
gevallen een rol in het verspreiden van deze theorieën en desinformatie, met name binnen alterna-
tieve mediakanalen.

Anti-institutionele complottheorieën versterken institutioneel wantrouwen en vijandbeelden en le-
gitimeren soms (impliciet) geweld. Dit draagt eraan bij dat onder meer politici, wetenschappers en
journalisten te maken krijgen met bedreiging, intimidatie en geweld.80 Nederlandse voorbeelden
van de afgelopen jaren zijn de dreigingen tegen toenmalig premier Rutte en diverse ministers, Ka-
merleden, burgemeesters, wetenschappers en journalisten.81 Een groot deel van de bedreigingen is
te herleiden tot anti-institutioneel extremisten.82 Bedreigingen en agressie tegen ambtsdragers on-
dermijnen het functioneren van het openbaar bestuur en instituties en daarmee de democratische
rechtsorde.83




                                                                                                         31
DTN – December 2025




Links-extremisten zetten doorgaans geen gewelddadige middelen in
ter ondersteuning van hun acties. Wanneer zij dit wel doen gaat het
bijvoorbeeld om geweld bij verzet tegen een aanhouding.
32
                                                                                              DTN – December 2025




Hoofdstuk 4

Links-extremisme en
dierenrechtenextremisme
Het georganiseerde links-extremisme is in Nederland al langere tijd gefrag-
menteerd, klein in omvang en ideologisch divers. De geweldsbereidheid is
binnen zowel de links-extremistische beweging als de dierenrechtenbewe-
ging beperkt en lijkt ook niet toe te nemen. Wel zijn enkele acties over met
name het Israëlisch geweld tegen Palestijnen harder geworden dan in voor-
gaande jaren. Daarbij gaat het om vandalisme, intimidatie of doxing.

Sommige acties van links-extremisten worden harder
De links-extremistische scene in Nederland bestaat voornamelijk uit anarchisten en communisten.
Personen en groepen uit binnen- en buitenland vinden elkaar met name op thema’s als het geweld in
Gaza en antimilitarisme, gevolgd door het klimaat, vluchtelingen, woningnood en rechts-extre-
misme.84 Bij de verschillende links-extremistische groepen heerst een uitgesproken pro-Palestijns
sentiment, waarbij westerse landen soms als medeplichtig worden gezien aan het leed in Gaza. Som-
mige groepen plaatsen dit binnen een anti-imperialistische agenda waarbij ze Israël en de Verenigde
Staten per definitie als kwade actoren zien.85

Binnen de links-extremistische beweging als geheel neemt de bereidheid om geweld te gebruiken op
dit moment niet toe. Het merendeel van de scene uit zich op activistische wijze. Links-extremisten
sluiten bijvoorbeeld aan bij pro-Palestinademonstraties. Bij deze demonstraties kan sprake zijn van
felle uitingen, waarin niet alleen het handelen van de staat Israël wordt bekritiseerd, maar ook het
bestaansrecht van Israël ter discussie wordt gesteld. Soms wordt gewelddadig verzet tegen de staat
Israël goedgekeurd, waaronder het geweld van organisaties die op de terrorismelijst van de Europese
Unie staan.

Grotere geweldsbereidheid in omringende landen
De linkse actiescene is in andere landen vaak radicaler dan in Nederland, waarbij links-extremisten sneller
geneigd zijn om geweld te gebruiken dan hier. In Duitsland claimden anarchisten in september
bijvoorbeeld de sabotage van het stroomnet in Berlijn, waardoor 40,000 huishoudens zonder elektriciteit
kwamen te zitten. En eind juli eisten ze brandstichtingen op langs een spoorlijn. In juni brachten demon-
stranten in België voor een miljoen euro schade toe aan een defensiebedrijf.86 In de afgelopen jaren zijn


                                                                                                               33
DTN – December 2025




personen afkomstig uit het buitenland in toenemende mate onderdeel gaan uitmaken van de Nederlandse
scene. Radicalere buitenlandse activisten kunnen zich afkeren van de – in hun ogen gematigde – Neder-
landse protestcultuur, en op zoek gaan naar gelijkgestemden.87 Dit heeft echter niet geleid tot een toegeno-
men geweldsbereidheid in Nederland.

Sommige links-extremisten en radicale personen binnen de pro-Palestina beweging maken zich, uit
protest over met name het geweld in Gaza, vaker dan afgelopen jaren schuldig aan vandalisme en in-
timidatie. Er vonden in de afgelopen maanden vernielingen plaats bij instellingen, bedrijven of over-
heden, vanwege hun vermeende betrokkenheid bij Israëls handelen tegen de Palestijnse bevolking.88
Bij de woning van een medewerker van het Centrum voor Informatie en Documentatie Israël (CIDI)
zijn stickers geplakt.89 Vernielingen en intimidaties kunnen toenemen door aanhoudende gevoelens
van onrechtvaardigheid over het menselijk leed in Gaza en de overtuiging dat de Nederlandse over-
heid of bedrijven onvoldoende actie ondernemen om het te helpen stoppen. Ook de uitbreiding van
het defensieapparaat om te voldoen aan de nieuwe NAVO-norm, kan bijdragen aan grotere actiebe-
reidheid onder links-extremisten, waaronder vernielingen en sabotage.

Er kan in Nederland niet worden gesproken van een terroristische geweldsdreiging uit links-extremis-
tische hoek, omdat er hoogstens sprake is van intimidatie of zaakschade. Het gebruik van zwaar en op
mensenlevensgericht geweld is vooralsnog taboe.


Dierenrechtenextremisme blijft zeldzaamheid in Nederland
Gewelddadige extremistische acties door dierenrechtenextremisten komen in Nederland vrijwel niet
voor. Enkele uitzonderingen daargelaten is van geweldsintenties binnen de dierenrechtenbeweging
geen sprake. De beweging uit zich geruime tijd hoofdzakelijk activistisch, bijvoorbeeld door geweld-
loos te demonstreren. In enkele gevallen wordt hierbij de wet overtreden, bijvoorbeeld bij het
heimelijk maken van videobeelden in stallen of slachthuizen. Dergelijke acties kunnen intimiderend
overkomen, met name wanneer ze worden uitgevoerd bij bedrijven die grenzen aan privé-
woningen.90

Een brand bij een kippenslachterij in juni vormt hierop mogelijk een uitzondering. Negen vrachtwa-
gens en een bestelwagen gingen in vlammen op.91 Er zijn aanwijzingen voor brandstichting. Het logo
van een internationale actiegroep is op het terrein aangetroﬀen, maar de actie is nog niet opgeëist en
de naam van de groep is vrijelijk te gebruiken. Eind juni eiste dezelfde actiegroep de bekladding op
van een stal van een gedeputeerde in Gelderland, vanwege zijn rol in het provinciale wolvenbeleid.92
Eind augustus is een man aangehouden voor het dreigen met brandstichting bij het partijkantoor van
de BoerBurgerBeweging (BBB).93 Vergelijkbare incidenten hebben in het verleden niet geleid tot een
opleving van dierenrechtenextremisme in Nederland en naar verwachting zal dat ditmaal ook niet
gebeuren.




34
                                                                     DTN – December 2025




Er zijn grote zorgen over de snelle online radicalisering van jongeren. Veiligheids-
partners maken zich zorgen over de toename van jonge jongens in radicale
milieus.
                                                                                      35
DTN – December 2025




Themahoofdstuk

Alleen, maar gevaarlijk:
de onvoorspelbaarheid
van geïndividualiseerd
terrorisme
De aard en ernst van terrorisme in Europa is de afgelopen decennia sterk
veranderd. Radicaliseringsprocessen, het gedachtegoed dat mensen aan-
hangen en het plegen van aanslagen worden steeds meer een individuele
aangelegenheid. Toenemende online radicalisering is daarvoor een van de
belangrijkste oorzaken.

In dit hoofdstuk wordt nader ingegaan op de gevolgen van deze online radicalisering voor de aard en
dreiging van terrorisme en extremisme in Nederland en Europa. Specifiek wordt ingegaan op de indi-
vidualisering van radicaliseringsprocessen, gedachtegoed en geweldpleging.


Toenemend belang online netwerken
Een aantal decennia geleden kwamen personen met extremistische overtuigingen nog vrijwel uitslui-
tend fysiek bij elkaar; momenteel radicaliseren aanhangers van extremistisch en terroristisch gedach-
tegoed grotendeels of zelfs uitsluitend online.94 Op openbare sociale media, in besloten chatgroepen
en op gaming-platformen komen individuen buiten het zicht van ouders, leerkrachten of leeftijdsge-
noten95 gemakkelijker en op jongere leeftijd dan voorheen in aanraking met extremistisch gedachte-
goed. Door sociale media hoeven gebruikers niet altijd naar extremistische content te zoeken, maar
kunnen zij ook onbedoeld en zonder ideologische motivatie met deze content in aanraking ko-
men.96 Daarnaast kunnen zij onderdeel worden van online netwerken van gelijkgestemden, waar zij
soms zelf extremistische content produceren en verspreiden, hetgeen weer bijdraagt aan de radicali-
sering van anderen.97




36
                                                                                          DTN – December 2025




Daarmee verandert de rol van centraal geleide terroristische organisaties. Deze terroristische groepen
dragen nog altijd bij aan de geweldsdreiging in Europa, maar daarnaast spelen fluïde onlinenetwer-
ken van individuen of kleine groepen een steeds belangrijkere rol bij radicaliseringsprocessen. Deze
ontwikkeling wordt al zeker een jaar of tien waargenomen bij het jihadisme en meer recent binnen
rechts-extremistische bewegingen en bij anti-institutioneel extremisten.98 Terroristische organisaties
zetten steeds meer in op het verspreiden van propaganda, kennis en contacten om mensen in Europa
te inspireren of te stimuleren tot het plegen van geweld, in plaats van het aansturen van grote aan-
slagplots.

Propaganda wordt niet alleen verspreid door terroristische organisaties, maar ook steeds vaker ge-
maakt en gedeeld in decentrale onlinenetwerken van mensen met min of meer dezelfde doelen en
strategieën. Binnen die netwerken kan kennis worden gedeeld, bijvoorbeeld handleidingen over wa-
pens, doelwitselectie of strategieën, of kunnen personen of kleine groepen worden geïnspireerd tot
het plegen van een aanslag. Organisaties hebben daarbij ook geen aansturende rol nodig, wanneer
influencers,99 content creators100 en andere aanjagers online grote groepen mensen kunnen bereiken.101

Dat online contact en netwerken een steeds grotere rol spelen bij radicaliseringsprocessen, betekent
echter niet dat oﬄine contact niet meer van belang is. Binnen het jihadisme en rechts-extremisme is
er soms sprake van een overgang van online naar oﬄine contact.102 Bij de kleine groep geweldsbe-
reide anti-institutioneel extremisten spelen oﬄine contacten nog steeds een belangrijke rol, onder
andere door wantrouwen richting online communicatie.


Iedereen een eigen ideologie
Klassieke extremistische ideologieën bieden nog altijd inspiratie voor terroristisch geweld, maar de
vrijwel onbegrensde online toegang tot extremistisch materiaal draagt daarnaast bij aan de individu-
alisering en hybridisering van gedachtegoed. De laatste jaren neemt het aantal voorbeelden toe van
incidenten van extreem of politiek geweld waarbij de ideologische component bij de daders gevari-
eerd, vaag, tegenstrijdig of haast onnavolgbaar is. Sterker nog, 65 procent van de aanslagen die in
2024 in het Westen zijn gepleegd, zijn niet toe te schrijven aan een groepering of specifieke ideolo-
gie. Dit komt deels door een gebrek aan informatie, maar lijkt ook te komen door onduidelijke ideo-
logische motivaties.103

Radicalisering vindt vrijwel altijd plaats door een combinatie van ideologische, psychologische en
persoonlijke factoren, maar de invulling van de ideologie is deels aan het veranderen. In veel geval-
len vermengen extremisten en terroristen religieuze en politieke overtuigingen met samenzwerings-
theorieën, haat en persoonlijke grieven. Van daaruit construeren ze een nieuw persoonlijk
wereldbeeld, dat sterk kan afwijken van ‘klassieke’ extremistische ideologieën.

Online radicalisering en de afname van het belang van hiërarchische organisaties en structuren dra-
gen hieraan bij. Binnen losse online netwerken worden weliswaar propaganda en handleidingen ver-
spreid, maar er zijn niet altijd vastomlijnde ideologische richtlijnen en instructies waar individuele
deelnemers zich aan dienen te houden. Binnen zulke netwerken genieten mensen dan ook een gro-
tere vrijheid om een persoonlijke ideologie te scheppen uit verschillende elementen en


                                                                                                           37
DTN – December 2025




wereldbeelden die op het internet te vinden zijn.104 Individuen zoeken binnen verschillende ideolo-
gieën naar elementen die aan hun overtuigingen en grieven tegemoetkomen, daaraan betekenis ver-
lenen en geweld legitimeren. Ook kunnen psychische of psychopathologische stoornissen een
trigger zijn voor het plegen van een geweldsdaad.105 De afgelopen jaren bleken diverse aanslagple-
gers te kampen met psychosociale problemen, waarbij niet altijd een duidelijk politiek, religieus of
ideologisch motief aanwezig was.106

Dat persoonlijke overwegingen steeds vaker een rol spelen bij radicaliseringsprocessen wil niet zeg-
gen dat radicalisering plaatsvindt in een sociaal vacuüm. Individuen worden wel degelijk beïnvloed
door ideeën en wereldbeelden die rondgaan binnen online netwerken en door interactie met ande-
ren. Bepaalde thema’s werken verbindend voor extremisten met verschillende overtuigingen. Antise-
mitisme, vrouwenhaat, een afkeer van lhbtiq’ers of de vermeende aanval van ‘woke’
emancipatiebewegingen op traditionele normen en waarden van religie, gezin, volk en vaderland
zijn hier voorbeelden van.107 Verbinding kan ook worden gevonden in een afkeer van progressief ge-
dachtegoed, wantrouwen jegens de overheid en aanverwante instituties of de nadruk op (zeer) mas-
culiene ideeën.108 Dit betekent niet dat extremisten met uiteenlopende overtuigingen gaan
samenwerken. Wanneer bepaalde boodschappen vanuit verschillende extremistische stromingen
worden uitgedragen, vergroot dat wel de kans op de bredere normalisering en maatschappelijke ac-
ceptatie van dergelijke onverzoenlijke denkbeelden.

Met name rechts-extremistische jongeren begeven zich daarnaast in onlinegroepen waarbinnen niet
een klassieke extremistische ideologie, maar nihilistisch geweld en vernietiging de verbindende fac-
toren zijn. Binnen deze online milieus wordt zeer gewelddadig beeldmateriaal gedeeld van onder
andere rechts-terroristische en jihadistische aanslagen, executies, dierenmishandeling, massamoor-
den, school shootings, satanisme, verminking en seksueel geweld. Status en aanzien wordt in deze mili-
eus bepaald door het vermogen te choqueren, anderen te beschadigen of het platform te vermaken
met extreme, sadistische acties of beelden.109 Aanslagplegers worden verheerlijkt als heiligen en le-
den van deze netwerken stoken elkaar op om gewelddadige aanslagen te plegen met een zo grote
maatschappelijke impact om daarmee in de voetsporen te treden van eerdere aanslagplegers.110


Dan doe ik het wel alleen
Ten slotte is ook het plegen van een daadwerkelijke aanslag of het treﬀen van voorbereidingen daar-
toe steeds vaker een individuele daad. Sinds 2020 zijn terroristische aanslagen in Europa vrijwel uit-
sluitend gepleegd door alleenhandelende daders.111 Dit zijn aanslagplegers die zijn geïnspireerd of
gestimuleerd door extremistisch gedachtegoed, maar doorgaans niet handelen op directe instructies
van of aangestuurd worden door terroristische organisaties.112 Hoewel deze daders meestal handelen
op eigen initiatief, staan zij online vaak wel in contact met gelijkgestemden met wie zij ideeën uit-
wisselen en aanslagmethoden bespreken.113 Het kan ook gaan om personen die in groepsverband
willen opereren, maar door hun gedrag, gebrek aan sociale vaardigheden of psychische problemen
worden gedwongen om een eventuele geweldsdaad alleen te plegen. Zo zijn er voorbeelden bekend
van alleenhandelende personen die eerst probeerden om gezamenlijk een aanslag te plegen en pas
zelfstandig toesloegen toen dit niet bleek te lukken. Zulke mensen kunnen wel prima gedijen in on-
line netwerken.114


38
                                                                                          DTN – December 2025




Door de individualisering van de daad is de ernst en waarschijnlijkheid van de terroristische dreiging
de afgelopen jaren veranderd. Ten eerste hebben aanslagen door alleenhandelende daders meestal
een kleinere impact. Alleenhandelende daders maken doorgaans gebruik van eenvoudig te verkrij-
gen aanslagmiddelen, zoals een steekwapen of een voertuig. Aanslagen zijn daardoor meestal min-
der complex en minder grootschalig van aard, en er vallen gemiddeld relatief minder slachtoﬀers
dan bij door terroristische organisaties aangestuurde aanslagen. Vaak zijn aanslagen gericht op soft-
targets en low-profile doelwitten, omdat die eenvoudiger te raken zijn. Meer dan eens kopiëren ze de
modus operandi van eerdere aanslagplegers, zoals het gebruik van simpele steekwapens of het plegen
van aanslagen met voertuigen.

Tegelijkertijd is het waarschijnlijker dat dergelijke aanslagen succesvol uitgevoerd worden. Autoritei-
ten kunnen aanslagplannen van alleenhandelende daders veelal moeilijker onderkennen dan aansla-
gen die door meerdere mensen worden opgezet, omdat er vaak sprake is van een korte
voorbereidingstijd en er geen of weinig communicatie over de geweldsplannen met anderen plaats-
vindt.115 Alleenhandelende daders slagen er dan ook gemiddeld vaker in daadwerkelijk een aanslag te
plegen dan groepen.116


Dreiging terrorisme onvoorspelbaarder en lastiger te
onderkennen
Doordat personen radicaliseren binnen een omgeving van fluïde online netwerken waar terroristi-
sche organisaties geen leidende rol hebben, is het radicaliseringsproces en het besluit tot overgaan
op een geweldsdaad steeds vaker een individuele aangelegenheid. Het is daardoor soms moeilijker
geworden om aanslagen tijdig te onderkennen en te voorkomen. Dit komt enerzijds door de snel-
heid waarmee mensen radicaliseren of overgaan tot een geweldsdaad. Maar anderzijds doordat on-
line radicalisering zich voltrekt in een geïsoleerde omgeving, waardoor signalen van extremisme
door de sociale omgeving niet hoeven te worden opgemerkt.

Hoewel mensen steeds vaker online radicaliseren, betekent dat niet dat er geen wisselwerking be-
staat met de oﬄinewereld. Hoe vatbaar iemand is voor extremistisch gedachtegoed hangt niet alleen
af van algoritmes, maar ook van persoonlijke keuzes, voorkeuren en omstandigheden in de fysieke
wereld. Het kan hierbij gaan om problemen thuis of op school, een verleden van criminaliteit of pro-
blematiek van psychische of psychosociale aard.117 Wanneer persoonlijke omstandigheden op het
pad naar extremisme zwaarder wegen, wordt het lastiger om te voorspellen wie, wanneer en waarom
overgaat tot geweld.

Deze onvoorspelbaarheid wordt versterkt doordat de motieven om al dan niet over te gaan op geweld
ook onduidelijker worden. Extremisten worden vaker gedreven door een mengelmoes van persoon-
lijke en maatschappelijke grieven én ideologische kenmerken; soms vormt geweldslust zelf of de
hang naar (online) status die via geweld kan worden verkregen, de drijfveer om geweld te gebruiken.
Geweldsdaden kunnen vervolgens gelegitimeerd worden door een samenraapsel aan ideologische
flarden. Wanneer geweldsbereide personen niet passen binnen bestaande ideologische kaders, is het


                                                                                                          39
DTN – December 2025




moeilijker in te schatten óf en in hoeverre er sprake is van extremistische denkbeelden. Hiermee ont-
staat het risico dat signalen van radicalisering worden gemist en potentiële aanslagplegers niet als
extremisten of terroristen worden herkend. Dit kan gevolgen hebben bij het voorkomen van daad-
werkelijk geweld, maar ook voor de preventie omdat het lastiger is om te bepalen of mensen bijvoor-
beeld opgenomen moeten worden in de persoonsgerichte aanpak.




40
                                                                                       DTN – December 2025




Bijlage 1
Overzicht van terroristische
aanslagen en arrestaties
wegens aanslagplanning
Het onderstaande biedt een overzicht van de belangrijkste terroristische
aanslagen en arrestaties wegens aanslagplanning in Europa (die bekend
geworden zijn) na 11 december 2024. Veroordelingen voor dergelijke
delicten zijn niet meegenomen in het overzicht, omdat deze raken aan
eerdere arrestaties in het verleden en niet tekenend hoeven te zijn voor het
actuele dreigingsbeeld. Het overzicht geeft een goede indicatie maar geen
compleet beeld. Een deel van de arrestaties is nog niet in de openbaarheid
en wordt niet in dit DTN benoemd. Niet alle arrestaties zullen uitmonden in
veroordelingen voor terrorisme. Daarnaast kunnen er aanslagen of arresta-
ties plaatsvinden waarbij pas later in het onderzoek een terroristisch
motief duidelijk wordt. In geval van aanslagen is de plaats van
handeling vet/rood aangeduid.

Mei 2025
•   Duitsland. Een 35-jarige man steekt vijf mensen neer bij een uitgaansgelegenheid. De uit Syrië
    afkomstige verdachte was volgens het Duitse OM waarschijnlijk lid van ISIS en eerder in Syrië
    voor de organisatie actief zijn geweest. Hij zou een jihadistisch motief voor de aanslag in
    Duitsland hebben gehad.
•   Frankrijk. Een 53-jarige man schiet zijn Tunesische buurman dood en verwondt een Turkse
    buurman. Op zijn sociale media worden racistische posts gevonden, het Franse OM behandelt
    de moord als terrorisme.

Juni 2025
•   Polen. In Polen is een 19-jarige man gearresteerd wegens het plannen van een aanslag met een
    rechts-terroristisch motief. Twee medeverdachten zijn al in april 2025 aangehouden. De drie
    zouden veel informatie hebben verzameld over explosieven en vuurwapens en hebben getraind
    met wapens en tactieken. Het is onbekend of er een concreet doelwit was.


                                                                                                        41
DTN – December 2025




•    Nederland. Acht personen zijn aangehouden voor onder meer verdenking van deelname aan
     een terroristische organisatie en het overtreden van de Wet wapens en munitie. Bij een aantal
     zijn ook gevaarlijke stoﬀen gevonden. Een groot deel van de aangehouden personen zou deel
     uitmaken van een anti-institutioneel extremistisch netwerk. In dit onderzoek zijn ook in
     oktober en november nog aanhoudingen verricht.
•    Portugal. Portugese veiligheidsdiensten hebben zes mannen aangehouden op verdenking van
     lidmaatschap van een terroristische organisatie en het voorbereiden van een aanslag. De zes
     hangen een anti-institutioneel en extreemrechts gedachtegoed aan. Zij waren voornemens om
     door middel van aanslagen gericht tegen de overheid de staat omver te werpen.
•    Frankrijk. Een 17-jarige is opgepakt op verdenking van het voorbereiden van aanslagen uit
     naam van ISIS op gebedshuizen, waaronder synagogen, seksshops en evenementen. De plan-
     nen zouden in voorbereidende fase zijn.
•    Frankrijk. Een 15-jarig meisje is opgepakt. De recent bekeerde zou gefascineerd zijn door be-
     kende jihadisten en samen met een in juli opgepakte man aanslagen hebben voorbereid.
•    Tsjechië. Vijf tieners zijn opgepakt op verdenking online geradicaliseerd te zijn door ISIS. Twee
     van hen worden verdacht van het proberen te plegen van een aanslag bij een synagoge. Hun po-
     ging om hier brand te stichten mislukte. Bij huiszoekingen werden ook steekwapens en
     gaspistolen gevonden.
•    Polen. Een 17-jarige ISIS-sympathisant is opgepakt op verdenking van het voorbereiden van een
     aanslag. Hij verzamelde informatie over (het verkrijgen van) wapens en had een lijst met moge-
     lijke doelwitten.

Juli 2025
•    Frankrijk. Een 18-jarige jongen is vlak bij een middelbare school gearresteerd met twee messen
     in zijn tas. Volgens de autoriteiten was de jongen voornemens om personen, mogelijk vrouwen,
     neer te steken. Hij handelde waarschijnlijk vanuit ‘Incel’ gedachtegoed en wordt verdacht van
     terroristische misdrijven.
•    Oostenrijk. Een 18-jarige ISIS-aanhanger is opgepakt op verdenking van het voorbereiden van
     een aanslag. Hij zou online hebben gezocht naar manieren om een bom te maken en meerdere
     ‘westerse’ doelwitten op het oog hebben. Hij werd als 16-jarige al veroordeeld voor het voorbe-
     reiden van een aanslag.
•    Frankrijk. Een 20-jarige ISIS-aanhanger is opgepakt op verdenking van het voorbereiden van
     een aanslag op ‘joden en ongelovigen’. Dit zou hij samen hebben gedaan met een in juni opge-
     pakt minderjarig meisje.
•    Noorwegen. De Noorse veiligheidsdiensten hebben een aanslag door minderjarigen verijdeld.
     Er is geen informatie bekend gemaakt over mogelijk motief of doelwit.




Augustus 2025
•    Frankrijk. Begin augustus zijn een 15- en een 17-jarige ISIS-aanhanger opgepakt. Ze stonden on-
     line met elkaar in contact en hadden het ook over het mogelijk plegen van een aanslag. Als
     doelwitten spraken ze over synagoges of de Eiﬀeltoren. Op het darkweb zochten ze naar wa-
     pens.


42
                                                                                          DTN – December 2025




•   Oostenrijk. Een 13-jarig meisje dat vastzit op verdenking van het voorbereiden van een terroris-
    tisch misdrijf heeft in de psychiatrische instelling waar zij zit een verzorger aangevallen met een
    keukenmes. Na haar bekering tot de islam zou het meisje online zijn geradicaliseerd. De verzor-
    ger raakte gewond. Het motief is onduidelijk, vanwege de minderjarigheid zal geen vervolging
    plaatsvinden.
•   Noorwegen. Een 18-jarige Noor van Duitse komaf een 34-jarige vrouw vermoord die van origine
    uit Ethiopië komt. Zij is met een mes om het leven gebracht. De man was een bewoner van de
    zorginstelling waar de vrouw werkzaam was. De man handelde mogelijk vanuit een rechts-
    terroristisch motief. Na zijn arrestatie zou de verdachte verklaard hebben dat hij een politiek
    motief had en dat hij nog meer mensen kwaad wilde doen. Hij was eenmaal eerder in beeld
    gekomen bij de veiligheidsdiensten vanwege extreemrechtse uitlatingen.

September 2025
•   Duitsland. In Essen heeft een 17-jarige leerling uit Kosovo een lerares neergestoken. Zij is hier-
    bij zwaargewond geraakt. De dader probeerde na het incident te vluchten en trok zijn mes toen
    de politie hem omsingelde. De politie gebruikte een vuurwapen om hem aan te houden, waar-
    bij hij zwaargewond raakte. Hij lijkt uit islamitisch-jihadistisch motief te hebben gehandeld.
    Het is niet duidelijk waarom hij het op de lerares had gemunt.
•   Frankrijk. Een 17-jarige jongen is opgepakt op verdenking van het voorbereiden van jihadisti-
    sche aanslagen op ambassades, overheidsgebouwen en openbare gebouwen. Ook zou hij moge-
    lijk van plan zijn geweest om brand te stichten op scholen of in het bos.
•   Duitsland. Twee mannen, een oom en een neef, zijn gearresteerd op verdenking van het voor-
    bereiden van een ‘islamitisch gemotiveerde’ bomaanslag. Bij huiszoekingen werden sporen van
    chemicaliën gevonden.
•   Duitsland. Een 21-jarige man met Turkse nationaliteit wordt ervan verdacht dat hij vanuit zijn
    auto lukraak 22 auto’s beschoot. Hij zou een aanhanger zijn van ISIS. Er raakte niemand ge-
    wond.

Oktober 2025
•   Duitsland. Drie mannen zijn gearresteerd op verdenking van het voorbereiden van aanslagen
    op Joodse of Israëlische instellingen. Bij huiszoekingen werden verschillende wapens gevon-
    den. Ze zouden zijn aangestuurd door Hamas.
•   Verenigd Koninkrijk. Een Britse staatsburger van Syrische afkomst heeft een jihadistische aan-
    slag gepleegd op een synagoge in Manchester. Hierbij zijn twee personen om het leven geko-
    men en zijn drie personen gewond geraakt. De man is op een aantal personen ingereden met
    een auto waarna hij uitstapte en met een mes op personen instak. De dader belde zelf tijdens de
    aanslag het noodnummer 999 waarbij hij zei dat hij “twee joden heeft vermoord in naam van
    Islamitische Staat”. Hij is ter plekke door de politie neergeschoten en aan zijn verwondingen
    overleden.
•   België. Drie mannen van 18, 23 en 24 jaar zijn opgepakt op verdenking van het voorbereiden van
    een islamitisch gemotiveerde aanslag op de Belgische premier. Bij huiszoekingen zijn zelfge-
    maakte explosieven, een 3D-printer en een lijst van potentiële doelwitten aangetroﬀen. Ze wil-
    den met de 3D-printer een drone maken om hier explosieven aan te monteren om op deze wijze
    de aanslag te plegen. Op de lijst van doelwitten stonden verscheidene politici, onder wie Geert
    Wilders.

                                                                                                           43
DTN – December 2025




•    Frankrijk. Drie vrouwen van 18, 19 en 21 jaar zijn gearresteerd op verdenking van het voorberei-
     den van een door ISIS-geïnspireerde aanslag. Ze ontmoetten elkaar verschillende keren en had-
     den online contact. Ze wilden toeslaan in een concertzaal of café in Parijs, zoals tien jaar eerder
     gebeurde bij de aanslagen van 13 november 2015 in dezelfde stad. Eén van deze drie vrouwen is
     de voormalig partner van de enig overlevende aanslagpleger van deze aanslagen. Zij stond ook
     nog in contact met hem.

November 2025
•    Duitsland. Duitse autoriteiten hebben een 22-jarige man met een Syrische nationaliteit
     gearresteerd in Berlijn op verdenking van het voorbereiden van een jihadistische aanslag en het
     verspreiden van ISIS-propaganda. Het is onduidelijk welke aanslagplannen de man
     zou hebben.
•    Verenigd Koninkrijk. Een 39-jarige Britse man is aangehouden nadat er in Wenen vijf hand-
     vuurwapens zijn gevonden die mogelijk bedoeld waren voor het plegen van terroristische aan-
     slagen. De Oostenrijkse autoriteiten vermoeden een link met Hamas. De aanhouding volgt op
     een uitgebreid onderzoek van de Oostenrijkse inlichtingen- en veiligheidsdienst DSN naar een
     ‘wereldwijde opererende organisatie dichtbij Hamas’.
•    Ierland. Twee mannen van 35 en 38 jaar oud zijn aangehouden voor het plannen van een aan-
     slag op een moskee. De mannen zijn afkomstig uit Ierland en Noord-Ierland. Bij hun aanhou-
     ding is een manifest aangetroﬀen met plannen voor de aanslag, evenals materialen om een
     bom te kunnen maken. De arrestatie volgde op een onderzoek naar een rechts-extremistische
     groepering.
•    Frankrijk. Een automobilist is ingereden op voetgangers en fietsers op het Franse eiland
     Oléron. Hierbij raakten negen mensen gewond, van wie twee in kritieke toestand. Bij zijn aan-
     houding riep de 35-jarige man met Franse nationaliteit ‘Allahoe akbar’. De Franse autoriteiten
     geven aan dat het motief voor de aanslag nog niet bekend is en de man in politiesystemen stond
     in verband met alcohol-gerelateerde problemen.
•    Spanje. Een 18-jarige man is in zijn appartement neergeschoten door de politie nadat hij drie
     personen neerstak op straat in Madrid. Er wordt onderzoek gedaan naar een jihadistisch gemo-
     tiveerd incident. Mogelijk was de verdachte tijdens het incident onder invloed van verdovende
     middelen.




44
                                                                                         DTN – December 2025




Bijlage 2
Dreigingsniveaus DTN
Het dreigingsniveau vloeit voort uit het Dreigingsbeeld Terrorisme Neder-
land (DTN) en zegt iets over de algemene terroristische dreiging gedurende
een langere termijn. Om het dreigingsniveau te bepalen worden veel
verschillende elementen in ogenschouw genomen; elementen die kunnen
verschillen in aard, herkomst, concreetheid, zichtbaarheid en actualiteit.

De dreigingsniveaus worden aangegeven met de nummers 1 tot en met 5. Zij worden gebruikt ter
kwalificering van de bandbreedte van het ingeschatte risico dat Nederland te maken krijgt met terro-
ristische aanslagen. Schommelingen in aard, omvang en achtergrond van de dreiging geven daarom
niet altijd onmiddellijk aanleiding om een ander dreigingsniveau te kiezen. Ook wanneer sprake is
van een bepaalde concrete dreiging tegen een persoon of object of vitale bedrijfssector in Nederland,
die leidt tot een verhoogde dreiging in andere systematieken dan het DTN, hoeft dit niet per se te be-
tekenen dat het algemene dreigingsniveau ook omhoog gaat. De bullets die onder de dreigingsni-
veaus zijn opgenomen, dienen ter illustratie van situaties die zich onder een bepaald dreigingsniveau
kunnen voordoen. Dit betekent ook dat niet alle genoemde bullets van toepassing hoeven te zijn
wanneer een bepaald dreigingsniveau van kracht is.

Niveau 1 van 5     De terroristische dreiging in Nederland is minimaal
                   Het is niet waarschijnlijk dat in Nederland een terroristische aanslag
                   plaatsvindt.
                   • We hebben geen aanwijzingen dat zich In Nederland personen bevinden die
                        een terroristische dreiging vormen.
                   • We hebben geen aanwijzingen dat Nederland in beeld is bij terroristen in het
                        buitenland.

Niveau 2 van 5     De terroristische dreiging in Nederland is beperkt
                   Er bestaat een kleine kans op een terroristische aanslag in Nederland.
                   • Er is sprake van radicalisering waarvan op termijn een dreiging kan uitgaan.
                   • Terroristen hebben de intentie aanslagen te plegen in Europa, maar treﬀen
                        daartoe geen concrete voorbereidingen.




                                                                                                         45
DTN – December 2025




Niveau 3 van 5    De terroristische dreiging in Nederland is aanzienlijk
                  Een terroristische aanslag in Nederland is voorstelbaar.
                  • Er zijn in Nederland personen en groepen die sterk radicaliseren en een
                       dreiging vormen.
                  • We hebben geen aanwijzingen dat terroristen een aanslag in Nederland
                       voorbereiden, maar het is wel voorstelbaar.
                  • Terroristen plegen of plannen aanslagen in Europa.

Niveau 4 van 5    De terroristische dreiging in Nederland is substantieel
                  De kans op een terroristische aanslag in Nederland is reëel.
                  • Terroristen zien Nederland als een doelwit.
                  • Terroristen plegen aanslagen in omringende landen.
                  • Mogelijk zijn er aanwijzingen dat terroristen een aanslag op Nederland
                      voorbereiden.

Niveau 5 van 5    De terroristische dreiging in Nederland is kritiek
                  Een terroristische aanslag in Nederland is op handen.
                  • We hebben concrete aanwijzingen dat terroristen op het punt staan een
                       aanslag in Nederland te plegen.
                  • Er heeft een aanslag in Nederland plaatsgevonden.
                  • Er is een kans op een vervolgaanslag in Nederland.

                  Opmerkingen bij Niveau 5:
                  • Niveau 5 kan afgekondigd worden voor een specifiek deel van Nederland.
                  • Niveau 5 zal voor een beperkte tijd worden afgekondigd.




46
                                                                                          DTN – December 2025




Bijlage 3
Definities
Accelerationisme - Het rechts-extremistische gedachtegoed waarbij het creëren of versnellen van
chaos wordt nagestreefd, om zo een rassenoorlog en de vervanging van de democratie door een witte
etnostaat te bespoedigen.

Activisme – Pogingen van individuen of groepen om op buitenparlementaire wijze, maar binnen de
kaders van de democratische rechtsorde, politieke besluitvorming te beïnvloeden.

Alleenhandelende dader – Een individu dat geen onderdeel uitmaakt van een terroristische organi-
satie of hiërarchisch systeem en bij de planning en uitvoering van een aanslag niet extern wordt aan-
gestuurd.

Al Qa’ida gelieerd – Groeperingen, netwerken, cellen of individuen die in contact staan met Al
Qa’ida, maar niet operationeel worden aangestuurd door kern Al Qa’ida. Gelieerde groeperingen met
een eigen regionale agenda zijn HTS, AQIM, AQAS, AQIS en al Shabaab.

Anti-institutioneel – Aanhangers van de anti-institutionele beweging keren zich tegen de overheid
en andere instituties, zoals de rechtspraak, de traditionele media en de wetenschap. Deze worden op
basis van complottheorieën gezien als onderdeel van een internationaal opererende ‘kwaadaardige
elite’, waarmee de Nederlandse bevolking in een staat van oorlog zou verkeren.

Democratische rechtsorde – een samenleving waarbij de wisselwerking tussen overheid en burgers
en burgers onderling verloopt volgens de principes, procedures en instituties die voortkomen uit de
grondwettelijk vastgelegde vrijheden en rechten. Hierbij gaat het om gelijkheidsrechten, vrijheids-
rechten en participatierechten. Dit is de open samenleving die er onder andere voor zorgt dat ieder-
een binnen dit systeem beschermd wordt en op een vrije manier kan leven.

Da’wa – Letterlijk ‘oproep’ tot de islam. Da’wa in een meer klassieke betekenis richt zich op de op-
roep aan moslims tot naleving van de islam en bekering van ongelovigen tot de islam. Het is een
vorm van prediking en zendingswerk. In het jihadisme staat da’wa vooral in het teken van de voorbe-
reiding op de jihad.

Extremisme – Het uit ideologische motieven bereid zijn om niet-gewelddadige en/of gewelddadige
activiteiten te verrichten die de democratische rechtsorde ondermijnen.

Extreemlinks - Tot extreemlinks worden de anarchistische en de marxistische-leninistische stroming
gerekend. Antiglobalisme, antikapitalisme en antiliberalisme zijn belangrijke kenmerken. Hierbij
houden extreemlinkse activisten zich aan de kaders van de democratische rechtsorde, ondermijnen links-
extremisten de democratische rechtsorde en plegen extreemlinkse terroristen op mensenlevens gericht ge-
weld gebaseerd op extreemlinkse opvattingen.

                                                                                                          47
DTN – December 2025




Extreemrechts - Tot extreemrechts gedachtengoed worden denkbeelden gerekend als vreemdelin-
genhaat (inclusief: antisemitisme en antimoslims), haat jegens vreemde (cultuur)elementen en ul-
tranationalisme. Hierbij houden extreemrechtse activisten zich aan de kaders van de democratische
rechtsorde, ondermijnen rechtsextremisten de democratische rechtsorde en plegen extreemrechtse terroris-
ten op mensenlevens gericht geweld gebaseerd op extreemrechtse opvattingen.

ISIS – ISIS staat voor Islamitische Staat in Irak en Syrië; de Arabische afkorting is Daesh. ISIS pleegt
ondanks het verlies van het fysieke ‘kalifaat’ in Syrië en Irak aanhoudend aanslagen in de regio. ISIS
heeft nog steeds de intentie om aanslagen in het Westen te plegen.

Jihad – De basisbetekenis in de Koran is ‘een inspanning voor een verdienstelijk doel’. Het heeft in
eerste aanleg een ethische betekenis: de mens heeft de goddelijke opdracht zich in te spannen tegen
het kwaad in zichzelf. Een tweede betekenis is: zich inzetten voor het belang van de islam en de ge-
loofsgemeenschap. Een derde betekenis is die van de gewapende strijd.

Jihadisme - de verkorte term voor het mondiaal jihadi-salafisme. Aanhangers van deze ideologische
stroming streven middels een gewapende strijd naar vervanging van 'afvallige' overheden in de isla-
mitische wereld door een 'zuivere' islamitische staat. Daartoe plegen zij onder andere terroristische
aanslagen, ook in westerse landen. De jihadistische beweging bestaat uit organisaties als Al Qaida en
ISIS en aan hen gelieerde groeperingen, maar ook uit netwerken en individuele aanhangers over de
hele wereld.

Kalifaat – Een islamitische heilstaat, primair gelegen in de regio waar de soennitische islam zijn oor-
sprong vindt. Op 29 juni 2014 riep ISIS een ‘kalifaat’ uit in Syrië en Irak. Eind maart 2019 kwam er een
einde aan dit fysieke ‘kalifaat’. Aan het hoofd van een kalifaat staat van oudsher de kalief.

Kern Al Qa’ida – De ‘oude’ Al Qa’ida-organisatie die zich ophoudt in het grensgebied van Pakistan
en Afghanistan, in contact staat met aan Al Qa’ida gelieerde groepen met een eigen regionale agenda
en zich profileert als ‘moederorganisatie’ van deze groeperingen.

Nationaal profiel – De internationale aantrekkelijkheid van Nederland als potentieel terroristisch
doelwit. Het gaat daarbij om de perceptie van terroristen ten aanzien van Nederland en niet over de
algemene beeldvorming in het buitenland.

Operative – Een door een terroristische organisatie aangestuurde aanslagpleger, handlanger, onder-
steuner of faciliteerder.

Polarisatie – Het benadrukken van tegenstellingen in de samenleving, met als gevolg dat groepen
verder van elkaar verwijderd raken en spanningen toenemen.




48
                                                                                             DTN – December 2025




Radicalisering – Een proces van toenemende bereidheid om de uiterste consequentie uit een denk-
wijze te aanvaarden en die in daden om te zetten. Deze toenemende bereidheid kan leiden tot gedrag
dat andere mensen diep kwetst of in hun vrijheid raakt, kan aanleiding zijn voor individuen of groe-
pen om zich af te keren van de samenleving en kan leiden tot het gebruik van geweld.

Terreur – Schrikbewind van een staat tegen haar eigen onderdanen, veelal met als doel de macht van
de heersende politieke, religieuze of etnische elite te handhaven; in media en elders vaak gebruikt in
plaats van ‘terrorisme’.

Terrorisme – Het uit ideologische motieven (voorbereiden van het) plegen van op mensenlevens
gericht geweld, of het veroorzaken van maatschappij-ontwrichtende schade, met als doel (een deel
van) de bevolking ernstige vrees aan te jagen, maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen
en/of politieke besluitvorming te beïnvloeden.

Terugkeerder – Een uitreiziger die na verblijf bij een jihadistische groepering in een jihadistisch
strijdgebied terugkeert naar het land dat hij voor zijn uitreis verlaten heeft of een ander land dat niet
is aan te merken als jihadistisch strijdgebied.

Uitreiziger – Een persoon die zijn eigen land verlaat om zich aan te sluiten bij een jihadistische groe-
pering in een jihadistisch strijdgebied.

Weerstand – Weerstand bestaat uit weerbaarheid (kenmerken van de samenleving waaruit weerstand
blijkt) en tegenmaatregelen (eﬀecten van maatregelen van de overheid waaruit weerstand blijkt).

Wilayat – De Arabischtalige benaming van een ‘provincie’ van ISIS, door ISIS als zodanig benoemd.
Ook buiten Syrië en Irak heeft ISIS provincies uitgeroepen, zoals in Libië en Jemen.




                                                                                                             49
DTN – December 2025




Bijlage 4
Eindnoten
1
  Zie bijlage 1: Overzicht van terroristische aanslagen en arrestaties wegens aanslagplanning.
2
   Zie bijlage 1: Overzicht van terroristische aanslagen en arrestaties wegens aanslagplanning.
3
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2025. NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, december 2024.
      NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2024.
4
   Zie bijlage 1: Overzicht van terroristische aanslagen en arrestaties wegens aanslagplanning.
5
   In de laatste vijf jaar zijn 93% van de terroristische aanslagen gepleegd door alleenhandelende daders. Zie onder
      meer: ‘Lone Wolf and Youth Terrorism. Evolving patterns of Terrorism & radicalization in Western democracies’,
      Institute for Economics and Peace, 2025.
6
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, december 2024, p.14; NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni
      2025. ‘Belgische politie pakt drie mannen op voor plannen aanslag op Wilders en De Wever’, de Volkskrant, 10 ok-
      tober 2025.
7
   ‘ME ingezet na koranverbranding bij azc Hoofddorp: tegenstanders gooien stenen en vuurwerk’, NOS Nieuws, 24 sep-
      tember 2025.
8
   Thirty-sixth report of the Analytical Support and Sanctions Monitoring Team submitted pursuant to resolution 2734
      (2024) concerning ISIL (Da’esh), Al-Qaida and associated individuals and entities, United Nations, S/2025/482, 24 juli
      2025.
9
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, december 2024.
10
    ‘Global Terrorism Index 2025. Measuring the impact of terrorism’, Institute for Economics and Peace, maart 2025. De
      landen zijn Burkina Faso, Mali, Niger, Nigeria en Kameroen.
11
    ‘Who are the jihadists using the Sahel as a hunting ground?’, Agence France-Presse, 26 februari 2025; ‘Jihadist group
      harbours political ambitions in troubled Sahel’, Agence France-Presse, 1 juli 2025; ‘Global Terrorism Index 2025.
      Measuring the impact of terrorism’, p.48-59; ‘Intelbrief: JNIM expands frontlines with a coordinated oﬀensive
      across Western Mali’, The Soufan Center, 15 juli 2025.
12
    Thirty-sixth of report of the Analytical Support and Sanctions Monitoring Team submitted pursuant to resolution
      2734 (2024) concerning ISIL (Da’esh), Al-Qaida and associated individuals and entities, United Nations Security
      Council, S/2025/482, 24 juli 2025, p.6-8.
13
    ‘5,5 jaar cel voor Tadzjiek die in Nederland leden ronselde voor IS’, NOS Nieuws, 21 juli 2025.
14
    ‘IS-Terrorist zu vier Jahren Haft verurteilt’, Welt, 9 april 2025. ‚Terreurverdachte vrijgelaten onder voorwaarden, nog
      maar twee verdachten in de cel’, Gazet van Antwerpen, 9 augustus 2024.
15
    L. Webber, ‘The terror group expanding beyond borders and into cyberspace’, Vision of Humanity, 2 april 2025.
16
    ‘Intelbrief: Al-Qaeda in the Arabian Peninsula Ramps Up its Anti-Western Propaganda Campaign’, The Soufan Cen-
      ter, 28 mei 2024.
17
    A. Palmer, R. McCabe, D. Byman, S. Jackson, ‘Global Terrorism Threat Assessment 2025’, CSIS, maart 2025, p. 18.
18
    Thirty-sixth report of the Analytical Support and Sanctions Monitoring Team submitted pursuant to resolution 2734
      (2024) concerning ISIL (Da’esh), Al-Qaida and associated individuals and entities, United Nations, S/2025/482, Ana-
      lytical Support and Sanctions Monitoring Team, 24 juli 2025, p.17.
19
    Thirty-ﬁfth report of the Analytical Support and Sanctions Monitoring Team submitted pursuant to resolution 2734
      (2024) concerning ISIL (Da’esh), Al-Qaida and associated individuals and entities, United Nations, S/2025/482, Ana-
      lytical Support and Sanctions Monitoring Team, 6 februari, 2025.
20
     E. Hacker, ‘Generation Jihad: The Proﬁle and Modus Operandi of Minors Involved in Recent Islamist Terror Plots in
      Europe’, CTC Sentinel, volume 18, juni 2025.
21
    M. Ayad, ‘Teenage Terrorists and the Digital Ecosystem of the Islamic State’, CTC Sentinel, Volume 18, februari 2025.
22
     Openbaar Ministerie, Vermoedelijke IS-sympathisant aangehouden in Leiden, 5 juni 2025.
23
    NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2025, p.21.
24
     NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2025, p.26; AIVD, ‘Een web van haat. De online grip van extre-
      misme en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025, p.11/12.
25
     Radicalisering en psychosociale problematiek: Beter begrijpen, beter ingrijpen, WODC, 5 juni 2025.
26
     Persbericht Openbaar Ministerie, 14 aanhoudingen in verband met opruiing tot terrorisme op sociale media, 22 april
      2025.




50
                                                                                                            DTN – December 2025




27
   Persbericht OM, Twee Syriërs aangehouden op verdenking van deelname aan IS, 11 juni 2025; Persbericht OM, Ver-
    moedelijke IS-sympathisant aangehouden in Leiden, 5 juni 2025.
28
   Thirty-sixth report of the Analytical Support and Sanctions Monitoring Team submitted pursuant to resolution 2734
    (2024) concerning ISIL (Da’esh), Al-Qaida and associated individuals and entities, 24 juli 2025.
29
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2025.
30
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2025.
31
   A. Speckhard, M. Thakkar, ‘Pro-IS Transnational Networks Step Up Online Fundraising Eﬀorts, Successfully Extricat-
    ing Foreign IS Women and Children from Syrian Detention Camps in Post-Assad Syria’, ICSVE, 18 augustus 2025.
32
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, december 2024.
33
   AIVD, ‘Een web van haat – De online grip van extremisme en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025.
34
   AIVD, ‘Een web van haat – De online grip van extremisme en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025.
35
   D. Krause, ‘Europe’s teenage jihadists’, SIIS Policy Brief, 29 januari 2025.
36
   AIVD, ‘Een web van haat - De online grip van extremisme en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025.
37
   E. Hacker, Generation Jihad: The proﬁle and modus operandi of minors involved in recent islamist terror plots in Eu-
    rope, CTC Sentinel 18:6, juni 2025.
38
   NCTV, Memes als online wapen, 21 mei 2024.
39
   AIVD, Een web van haat – De online grip van extremisme en terrorisme op minderjarigen, 3 april 2025.
40
   G. Weimann, ‘Lone Wolves: The New Terrorism of Right-Wing Single Actors, Terrorism and Political Violence’, 2021.
41
   NCTV, Memes als online wapen, 21 mei 2024.
42
   M. Ayad, ‘Teenage Terrorists and the Digital Ecosystem of the Islamic State’, CTC Sentinel 18:2 (2025).
43
   ‘Hate is No Game: Hate and Harassment in Online Games’, Anti-Defamation League, 2 juni 2024.
44
   Radicalisering en psychosociale problematiek: Beter begrijpen, beter ingrijpen, WODC, 5 juni 2025.
45
   E. Hacker, ‘Generation Jihad: The proﬁle and modus operandi of minors involved in recent islamist terror plots in
    Europe’, CTC Sentinel 18:6, juni 2025.
46
   ‘Trend toenemende agressie en intimidatie tegen decentrale politici niet gekeerd’, IPSOS, 16 december 2024; ‘Ge-
    meenten waarschuwen kabinet: asielproblematiek “loopt uit de klauwen”, NOS, 23 september 2025.; ‘Frans Tim-
    mermans doet “in ieder geval wekelijks wel aangifte”’, NRC, 13 oktober 2025.
47
   Identitarisme richt zich op het ‘behoud van de eigen cultuur en identiteit’, waarbij etnische homogeniteit binnen een
    staat wordt nagestreefd ter bescherming van gepercipieerde dreigingen van buitenaf of door maatschappelijke ver-
    anderingen. Hierbij ligt de nadruk op etniciteit in plaats van ras, waarbij gesteld wordt dat verschillende etniciteiten
    niet samen kunnen leven.
48
   Nazisme volgt de rassenleer die stelt dat de mensheid bestaat uit verschillende biologische rassen, waarbij bepaalde
    rassen superieur zijn en andere inferieur. Volgens het nazisme is het Arische ras superieur aan andere rassen.
49
   NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025, p.27-28.
50
   Human Digital, A. Fisher en A. Bradley, ‘Gore and violent extremism: An explorative analysis of the use of gore web-
    sites for hosting and sharing extremist and terrorist content’, VoxPol, 2025; ‘Wedstrijdje nihilisme’, De Groene Am-
    sterdammer, 4 juni 2025; ‘The rise of online cult communities dedicated to extremely violent child abuse’, Europol,
    januari 2025; ‘Counter Terrorism Policing, MI5, and the National Crime Agency deliver summer holiday warning to
    parents’, Counter Terrorism Policing, 23 juli 2025.
51
   T. Mehra en M. Hartgers, ‘Fury and Void: Legal Pathways to Counter 764’, ICCT, oktober 2025.
52
   ‘Justin B. (25) wordt gezien als aanstichter van gruwelijk geweld, dat zelfs kinderen tot moord aanzet’, De Stentor, 25
    oktober 2025.
53
   C. Miller-Idriss, Hate in the homeland: the new global far right, Princeton University Press, 2022, p. 40.
54
   NCTV, ‘Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025’, p.27-28; ‘”Remigratie” is een term met extreemrechtse lading,
    zeggen experts. Het staat in vijf partijprogramma’s’, de Volkskrant, 10 oktober 2025; ‘Geloof in de omvolkingstheorie
    in Nederland’, Kieskompas, 2024.
55
   NCTV, ‘Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025’, p.26; AIVD, ‘Een web van haat - De online grip van extre-
    misme en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025, p.11/12.
56
   NCTV, ‘Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025’, p.24.
57
   ‘Aanhouding van verdachte leidt tot vondst gevaarlijke stoﬀen in woning Landgraaf, defensie ingezet voor onder-
    zoek’, Algemeen Dagblad, 23 juni 2025.
58
   ‘Geuzenbond-lid niet meer verdacht van terrorisme, maar van verboden wapenbezit’, Nu.nl, 26 november 2025.
59
   O.a. NCTV, ‘Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025’, p.27-28.; KMar, Tactisch Beeld CTER van de KMar t.b.v.
    DTN augustus 2025, Augustus 2025.; ‘Dutch, Polish White Nationalist Groups Promote Joint Graﬃti Action in
    Gdańsk’, SITE Intelligence Group, 15 augustus; ‘Netherlands Combat Tournament Features Attendees Spanning Eu-
    rope’s Far Right’, SITE Intelligence Group, 8 juli 2025; 'Waarom extreemrechts een congres organiseert over “remi-
    gratie”: “Ander woord voor massale deportatie”’, De Morgen, 18 mei 2025; ‘Britain’s Biggest Far-Right Protest: More
    than 100,000 attend Tommy Robinson’s Unite The Kingdom Rally’, Hope not Hate, 13 september 2025.
60
   ‘Dutch Neo-Nazis Promote “Street Patrol” in Nijmegen’, SITE Intelligence Group, 25 juni 2025.
                                                                                                                               51
DTN – December 2025




61
   O.a. NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025, p.27; Counter Extremism Project, ‘Extremist Content
     Online: New ISIS Propaganda Video Found on Multiple Websites, Active Clubs Promote Recent Events and Out-
     reach’, 18 augustus 2025; ‘Netherlands Combat Tournament Features Attendees Spanning Europe’s Far Right’, SITE
     Intelligence Group, 8 juli 2025.
62
   O.a. ‘Staredown tussen demonstranten bij azc-protest in Hoofddorp’, NHNieuws, 16 augustus 2025; ‘Dutch Anti-
     Islam Groups to Lead August 16 Demonstration at Hoofddorp Asylum Center’, SITE Intelligence Group, 12 augustus
     2025; WLM Biweekly Roundup, July 16-31, 2025: Propaganda Dissemination, Recruitment Eﬀorts in US, Europe’,
     SITE Intelligence Group, 5 augustus 2025; ‘Dutch White Nationalists Carry out Joint Banner Display Targeting Asylum
     Center in Helmond’, SITE Intelligence Group, 3 juli 2025; ‘Grimmige sfeer bij azc-bijeenkomst: vuurwerk eieren en
     rookbommen’, Algemeen Dagblad, 23 september 2025.
63
   O.a. NCTV, ‘Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland juni 2025’, p.26-27; ‘Burgemeester Bergsma: “Kwetsbare meisjes
     verdienen een veilig thuis en dat kan niet in Tuindorp”, RTV Drenthe, 4 juli 2025; ‘AIVD: Bekende extremisten bij
     rellen in Den Haag’, Omroep West, 24 september 2025; ‘Atomwaﬀen-Branded Reboot Claims Presence across US,
     Netherlands, Ukraine’, SITE Intelligence Group, 23 september 2025; ‘Dutch, German Groups Document Attendance
     at Violent Anti-Immigrant Demonstration in the Hague’, SITE Intelligence Group, 24 september 2025; ’29 aanhou-
     dingen bij anti-immigratieprotest Amsterdam’, NOS Nieuws, 12 oktober 2025; ‘Demonstratie voor en tegen azc’s in
     Houten en Uithoorn, ME grijpt in’, NOS Nieuws, 14 oktober 2025.
64
    ‘Onderzoeker over geweld in Den Haag: “Extreemrechts gedachtegoed wordt normaal. Dan krijg je dit”, de Volks-
     krant, 21 september 2025; ‘Politicologen na rellen Den Haag: welzeker politiek geweld’, Financieel Dagblad, 23 sep-
     tember 2025.
65
   F. Nederveen, et al., RAND Europe, ‘Van woorden naar daden: Een verkenning en kritische beschouwing van het con-
     cept “stochastisch terrorisme”’, februari 2024; Universiteit Utrecht, ‘Spelen met vuur’, 6 oktober 2023; ‘De Musk-
     groet is een magneet voor extreemrechtse groepen’, Trouw, 23 januari 2025; ‘Politicologen na rellen Den Haag:
     welzeker politiek geweld’, Financieel Dagblad, 23 september 2025.
66
    Soevereinen beschouwen de overheid als illegitiem en beroepen zich op ‘natuur-' of ‘gewoonterecht’. De meeste
     soevereinen proberen zo autonoom mogelijk te leven en blijven binnen de grenzen van de wet. Enkele tientallen tot
     honderd soevereinen geloven dat een gewelddadige confrontatie met de overheid uiteindelijk onvermijdelijk is en
     bereiden zich hier defensief of oﬀensief op voor.
67
   Sommige anti-institutioneel extremisten vermengen hun gedachtegoed met verschillende vormen van spiritualiteit.
     ‘Conspiritualiteit’ is het samengaan van complotnarratieven en religieuze en spirituele denkbeelden. Zowel christe-
     lijke overtuigingen over goed en kwaad en het einde der tijden als bredere spirituele praktijken en rituelen spelen
     vaak een rol binnen de anti-institutionele beweging.
68
    Complottheorieën over satanisch ritueel kindermisbruik stellen dat de kwaadaardige elite zich niet alleen schuldig
     maakt aan onderdrukking van de bevolking, maar ook aan kinderhandel en satanisch kindermisbruik.
69
    AIVD, ‘Anti-institutioneel-extremisme in Nederland: Een ernstige dreiging voor de democratische rechtsorde?’, 25
     mei 2023, p. 16.
70
   P. Nanninga en F. Valk, ‘Anti-institutionele tendensen in Nederland: een verkennende literatuurstudie vanuit religie-
     wetenschappelijk perspectief’, Rijksuniversiteit Groningen, 24 april 2024.
71
   ‘Preppen’ is het voorbereiden op de naderende eindtijd of eindstrijd en/of de ineenstorting van de samenleving door
     voedsel, drank, gereedschap, medicijnen en (in enkele gevallen) vuurwapens in te slaan of te oefenen met vuurwa-
     pens of het aanleggen van noodcommunicatie.
72
   AIVD, Nationale Politie en NCTV, ‘Met de rug naar de samenleving. Een analyse van de soevereinenbeweging in Ne-
     derland’, 9 april 2024, p.16-17.
73
   ‘Verdachte soeverein wil medaille voor noodplan over burgerarresten en “verlammen van de overheid“, Algemeen
     Dagblad, 7 oktober 2025.
74
   B. Rottweiler en P. Gill, ‘Conspiracy beliefs and violent extremist intentions: the contingent eﬀects of self-eﬃcacy,
     self-control and law-related morality’, Terrorism and political violence, 2022, p.1485-1504; J. Bartlett en C. Miller,
     The Power of Unreason: Conspiracy Theories, Extremism, and Counter-Terrorism (London 2010); F. Vegeti en L. Lit-
     vay, ‘Belief in conspiracy theories and attitudes toward political violence’, Italian Political Violence Review, 2022,
     p.18-32; C. Zoschak en K. Keneally, ‘Conspiracy theories continue to mobilize extremists to violence’, Institute for
     Strategic Dialogue, 26 juni 2024.
75
   AIVD, Jaarverslag 2024, 24 april 2025, p. 13.
76
   Zie onder andere ‘Opnieuw aanhoudingen radicale soevereinen’, Om.nl, 27 september 2024; ‘Onderzoek naar crimi-
     neel netwerk: acht verdachten aangehouden’, Politie.nl, 11 juni 2025.
77
   Uitspraak Rechtbank Rotterdam, Zaaknummer 71/086811-24, 71/056871-25, 28 november 2025.
78
   Celstraﬀen voor radicale soevereinen, groep als crimineel bestempeld’, NOS Nieuws, 28 november 2025.
79
   Zie onder andere: IPSOS I&O, Agressie, bedreiging en intimidatie bij gerechtsdeurwaarders, juli 2024; ‘Deurwaarders:
     meer last van geweld, met name door soevereinen’, NOS Nieuws, 21 mei 2025; ‘Celstraﬀen voor “autonomen” die
52
                                                                                                             DTN – December 2025




     agenten bedreigden’, NOS Nieuws, 12 februari 2025; ‘Soeverein zaait angst in Kampen: wat is er aan de hand?’, De
     Stentor, 6 april 2025.
80
    T. Bjørgo en K. Braddock, ‘Anti-government extremism: A new threat?’ Perspectives on Terrorism, december 2022,
     p.2-8; AIVD, ‘Anti-institutioneel-extremisme in Nederland: Een ernstige dreiging voor de democratische rechts-
     orde?’, 25 mei 2023.
81
   Zie o.a. ‘Met een mes op z'n eigen keel stapt X het politiebureau binnen na bedreigen Jesse Klaver’, AD, 31 januari
     2025; ‘Burgemeester Gorinchem op de markt bedreigd met de dood’, NOS Nieuws, 8 november 2023; ‘Vijf maanden
     cel voor man die met fakkel bij huis Kaag stond’, RTL Nieuws, 13 februari 2023; ‘Gevangenisstraf voor bedreiger
     Rutte, ministers en Jaap van Dissel’, NOS Nieuws, 21 mei 2021; ‘Geweld en middelvingers nopen NOS logo te verwij-
     deren van straalwagens’, de Volkskrant, 15 oktober 2020.
82
    AIVD, Jaarverslag 2024, 24 april 2025, p.14.
83
    J. van Buren, et al., ‘Dreigingsmonitor Bewaken en Beveiligen 2022-2023’, Universiteit Leiden, 13 juni 2024, p.44.
84
    Europol, European Union Terrorism Situation and Trend Report 2025, p. 9.
85
    AIVD, Jaarverslag 2024, april 2025, p. 22-23.
86
    ‘Weekly Analyst Brieﬁng’, TRACWatch, 7 augustus 2025; ‘Sabotage bei der Bahn; Polizei ermittelt nach drei Kabel-
     brand-Anschlägen’, Süddeutsche Zeitung, 3 augustus 2025.
87
    AIVD, Jaarverslag 2022, april 2023, p.15.
88
    ‘Palestine Action Documents Vandalism Spree Against ING Bank, Booking.com ahead of Amsterdam Pride’, SITE
     Intelligence, 5 augustus 2025; ‘Hoofdkantoor verzekeraar beklad en ruiten ingeslagen door activisten’, RTV Rijn-
     mond, 21 juli 2025; ‘Gebouw Radboud Universiteit beklad met roze verf’, Algemeen Dagblad, 7 juni 2025; ‘Ruim 90
     aanhoudingen na pro-Palestijns protest in Rotterdam’, NRC, 5 juni 2025; ‘Activisten bekladden Zara-winkel en rich-
     ten ravage aan bij hoofdkantoor Maersk: vier aanhoudingen’, AD, 2 juni 2025; ‘Maersk reageert voor het eerst op
     demonstraties in Rotterdam om vervoer F-35-onderdelen: “Misleidende claims”’, AD, 2 juni 2025; ‘KIT doet aangifte
     na nieuwe bekladding: “Geen goed woord voor over”’, AT5, 30 mei 2025; ‘Protest bij viering 50 jaar CIDI’, Reforma-
     torisch Dagblad, 19 mei 2025.
89
    ‘Kantoor CIDI en huis medewerker beklad’, De Telegraaf, 8 augustus 2025.
90
    2025Z12766 Beantwoording vragen van het lid Van der Plas (BBB) aan de ministers van Justitie en Veiligheid en van
     Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur over de terroristische brandstichting bij kippenslachterij Plukon en
     het openlijk dreigen met nieuwe aanslagen.
91
   ‘Activisten dreigen met nieuwe branden bij kippenslachterijen’, IJmuider Courant, 17 juni 2025.
92
    Nationale Politie, Politiebijdrage DTN t.b.v. DTN december 2025, p. 9.
93
    ‘Dierenactivist opgepakt voor dreigen met in brand steken BBB-kantoor’, NOS Nieuws, 31 augustus 2025.
94
    NCTV, ‘Themahoofdstuk: Veranderende dreiging door online radicalisering’, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland
     december 2023, p. 34-37; AIVD, ‘Een web van haat - De online grip van extremisme en terrorisme op minderjarigen,
     3 april 2025; S. Hunter et al., ‘The Metaverse ass a Future Threat Landscape: An Interdisciplinary Perspective’, Per-
     spectives on Terrorism, XVIII(2), juni 2024; M. Ayad, A decade after the Caliphate: The State of the Islamic State on-
     line, Institute for Strategic Dialogue, 12 februari 2025.
95
    Radicalisering en psychosociale problematiek: Beter begrijpen, beter ingrijpen, WODC, 5 juni 2025.
96
    AIVD, ‘Een web van haat - De online grip van extremism en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025..
97
    J. Ware, ‘The New Online Radicals: The Third Generation of Online Radicalisation’, Global Network on Extremism &
     Technology, 4 oktober 2023; K. White, ‘Webmasters of hate: right-wing extremists are getting smarter online’,
     Global Network on Extremism & Technology, 7 december 2021; P. Gill et al., ‘Terrorist Use of the Internet by the
     Numbers’, Criminology & Public Policy,’ februari 2017.
98
    J. Mulhall, ‘A post-organisational far right?’, HOPE not hate, 2018; AIVD, Anti-institutioneel-extremisme in Neder-
     land. Een ernstige dreiging voor de democratische rechtsorde? (mei 2023); P. Neumann, ‘Der unheimliche Aufstieg
     der TikTok-Dschihadisten. Daten und Fakten zu einer neuen terroristischen Bedrohung, 23 juli 2024.
99
    Een inﬂuencer is een persoon die andere mensen kan beïnvloeden om een product te kopen, een dienst af te nemen
     of merkbekendheid te stimuleren. Deze personen zijn zeer actief op social media, ze hebben veel fans of volgers, en
     kunnen invloed uitoefenen op een speciﬁeke doelgroep.
100
     Een content creator is iemand die teksten, afbeeldingen, video's of infographics creëert voor zichzelf of in opdracht
     van iemand anders.
101
     J. Mulhall, ‘A post-organisational far right?’, HOPE not hate, 2018.
102
     AIVD, ‘Een web van haat - De online grip van extremism en terrorisme op minderjarigen’, 3 april 2025.
103
     Institute for Economics & Peace, Global Terrorism Index, maart 2025, p. 38.
104
     D. Gartenstein-Ross et al., ‘Composite Violent Extremism: Conceptualizing Attackers Who Increasingly Challenge
     Traditional Categories of Terrorism’, Studies in Conﬂict and Terrorism (2023); ‘Hybrid Hate: When Extremist Ideolo-
     gies Overlap’, Anti-Defamation League, 24 september 2020.
105
     J. van Buuren, et al., ‘Dreigingsmonitor bewaken en beveiligen’, p. 37. Zie ook: C. Miller-Idriss en B. Hughes, ‘Blurry
     ideologies and strange coalitions: The evolving landscape of domestic terrorism’, Lawfare Media (2021).
                                                                                                                               53
DTN – December 2025




106
     Radicalisering en psychosociale problematiek: Beter begrijpen, beter ingrijpen, WODC, 5 juni 2025.
107
     J. van Buuren, et al., ‘Dreigingsmonitor’, p. 37; Institute for Strategic Dialogue, ‘A Year of Hate: Anti-Drag Mobilisa-
     tion Eﬀorts Targeting LGBTQ+ People in France’, 23 juli 2024.
108
     NCTV, ‘Conservatieve allianties: toenadering radicaal- en extreemrechts met conservatieve islam’, Signalement ter-
     rorisme en radicalisering 8/2023, 5 december 2024.
109
     J. van Buuren, Wedstrijdje nihilisme, Groene Amsterdammer, 4 juni 2025; ‘Gezocht: duiding van een nieuw type da-
     der, de “niet-ideologisch gedreven terrorist”’, De Volkskrant, 20 september 2025.
110
    C. Warzel, ‘The mass shooters are performing for one another’, The Atlantic, 2 september 2025.
111
    In de laatste vijf jaar zijn 93% van de terroristische aanslagen in het Westen met een dodelijke aﬂoop gepleegd door
     alleenhandelende daders. Zie onder meer: Lone Wolf and Youth Terrorism, Evolving patterns of Terrorism & radical-
     ization in Western democracies, Institute for Economics and Peace, 2025.
112
    Idem.
113
    B. Schuurman et al., ‘End of the lone wolf: the typology that should not have been’, Studies in conﬂict and terrorism,
     2019; E. Hacker, Jihadi Attacks and Plots in Europe: A new wave of Terrorism?, SCENOR, 9 augustus 2024.
114
    Schuurman et al., ‘End of the lone wolf.’
115
    Zie hiervoor: NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2025. NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland,
     december 2024. NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland, juni 2024,
116
    Lone Wolf and Youth Terrorism, Evolving patterns of Terrorism & radicalization in Western democracies, Institute
     for Economics and Peace, 2025.
117
    R. van Wonderen et al., Rechtsextremisme op sociale mediaplatforms? Ontwikkelingspaden en handelingsperspec-
     tieven (Utrecht: Verwey Jonker Instituut 2023); NCTV, Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland december 2023, p. 34.




54
DTN – December 2025




                55
Uitgave
Nationaal Coördinator
Terrorismebestrijding
en Veiligheid (NCTV)
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag
Turfmarkt 147, 2511 DP Den Haag
070 751 5050

Meer informatie
www.nctv.nl
info@nctv.minjenv.nl

December 2025
